
H. Holtgrefe
aantekening	mondeling vonnis 

RECHTBANK Zeeland-West-Brabant

Locatie Middelburg 

Parketnummer: 02-192957-20
Volgnummer: 1
 

Uitspraak van de kinderrechter mr. B.J. Duinhof van woensdag 16 december 2020 in de zaak tegen verdachte
 


        [verdachte] 
geboren op [geboortedag] 2005 te [geboorteplaats] adres [adres]
Tegenspraak KWALIFICATIE:
T.a.v. feit 1 primair: openlijk in vereniging geweld plegen tegen personen
 

T.a.v. feit 4: diefstal
T.a.v. feit 5 meer subsidiair: bedreiging met enig misdrijf tegen het leven gericht GEPLEEGD:
T.a.v. feit 1 primair feit 4 feit 5 meer subsidiair: 23 juli 2020
 

TOEGEPASTE ARTIKELEN:
36f 77a 77g 77m 77n 77x 77y 77z 77aa 77gg 141 285 310 Wetboek van Strafrecht
 

BESLISSING:
T.a.v. feit 2 feit 3 feit 5 primair feit 5 subsidiair:
Vrijspraak
 

T.a.v. feit 1 primair feit 4 feit 5 meer subsidiair:
Een leerstraf voor de duur van 35 uren subsidiair 17 dagen jeugddetentie bestaande uit Tools4U







1) 16 dec 2020 J
 

Vrijheidsstraf gaat in op met aftrek sedert
en eindigt
De (rest.) verv. vrijheidsstraf bedraagt	dagen hecht/arr.
 

Gezien voor uitvoering de officier van justitie Verificatiecode: 7630
 

02-192957-20/90440092-UV0201
 


IIIIll 1111111111111111111111111111111111111111111
G949050473549 

Verlengd Plus
T.a.v. feit 1 primair feit 4 feit 5 meer subsidiair:
Een werkstraf voor de duur van 50 uren subsidiair 25 dagen jeugddetentie voorwaardelijk met aftrek overeenkomstig artikel 27 Wetboek van Strafrecht en een proeftijd van 2 jaren
De kinderrechter waardeert een in verzekering doorgebrachte dag op 2 uur te verrichten arbeid.
 

Voorwaarde is dat de verdachte zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig zal maken aan een strafbaar feit.
De kinderrechter stelt als bijzondere voorwaarden:


-
dat verdachte zijn medewerking zal verlenen aan de aan hem aangeboden hulpverlening;

-
dat verdachte meewerkt aan het vinden en behouden van een zinvolle dagbesteding;

-
dat verdachte zorg draagt voor een vrijetijdsbesteding;

-
dat verdachte zich gedurende de proeftijd van 2 jaren zal onthouden van het gebruik van drugs en alcohol en zich verplicht ten behoeve van de naleving van dit verbod mee te werken aan bloedonderzoek of urineonderzoek



Geeft aan Stichting Intervence te Middelburg een gecertificeerde instelling (hierna: de GI) die jeugdreclassering uitvoert opdracht toezicht te houden op de naleving van de voorwaarden en de verdachte ten behoeve daarvan te begeleiden.
 

Voorwaarden daarbij zijn:


-
dat verdachte ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het nemen van vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht ter inzage biedt; en

-
dat verdachte medewerking verleent aan het reclasseringstoezicht bedoeld in artikel 77aa eerste tot en met vierde lid de medewerking aan huisbezoeken daaronder begrepen en het zich melden bij de reclasseringsinstelling zo vaak en zolang als de reclasseringsinstelling dit noodzakelijk acht.



De kinderrechter stelt vast dat de GI ten aanzien van deze verdachte nog een actieve rol te spelen heeft op basis van de reeds over hem opgebouwde kennis. Hij merkt in dit verband op dat recente berichtgeving over het staken van de financiering van de GI door de betrokken gemeenten en het ontbreken van toereikende vervolgplannen daarin aanleiding geeft tot zorg over de daadwerkelijke beschikbaarheid van de tot heden betrokken jeugdreclasseerder.
In de brief van 3 december 2020 aan de Tweede Kamer schrijven minister Dekker en staatssecretaris Blokhuis dat het van belang is dat de minderjarigen bij dezelfde jeugdbeschermer of -reclasseerder kunnen blijven en dat als de continuïteit van de zorg niet geborgd is er zo nodig maatregelen worden getroffen. Ook de Inspectie Gezondheidszorg & Jeugd en de Inspectie Justitie en Veiligheid hebben bij brief van 7 december 2020 aangegeven zorgen te hebben over de situatie. De minister en staatssecretaris hebben zich achter dit standpunt geschaard.
De kinderrechter benadrukt dat gelet op de benodigde voortgang in het dossier en de op korte termijn te nemen beslissingen de onverkorte inzet van de thans betrokken medewerker en daarmee van Intervence van groot belang is.
t.a.v. feit 1 primair:

Beslissing op de vordering van de benadeelde partij [benadeelde partij 1] :

Wijst de vordering tot schadevergoeding van de benadeelde partij toe en veroordeelt de verdachte tot betaling aan de benadeelde partij [benadeelde partij 1]  van een bedrag van 10000 euro bestaande uit immateriële schade. De immateriële schade te vermeerderen met de wettelijke
 


IIIIll 1111111111111111111111111111111111111111111
02-192957-20/90440092-UV0201	69490504 735 49 

rente vanaf 23 juli 2020 tot aan de dag der algehele voldoening.
 

Veroordeelt verdachte tevens in de proceskosten door de benadeelde partij gemaakt tot op heden begroot op nihil en in de proceskosten die de benadeelde partij ten behoeve van de tenuitvoerlegging nog moet maken.
 

Legt aan de verdachte op de verplichting tot betaling aan de Staat ten behoeve van [benadeelde partij 1]  van een bedrag van 10000 euro waarbij de maatregel van gijzeling zal worden bepaald op nul dagen. Voormeld bedrag bestaat immateriële schade. Het toegewezen bedrag te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 23 juli 2020 tot aan de dag der algehele voldoening.
 

Bepaalt dat de benadeelde partij in de vordering voor het overige niet ontvankelijk is en de vordering in zoverre slechts bij de burgerlijke rechter kan aanbrengen.
 

t.a.v. feit 3:

Beslissing op de vordering van de benadeelde partij [benadeelde partij 2] :

Bepaalt dat de benadeelde partij niet-ontvankelijk is in de vordering tot schadevergoeding en de vordering in zoverre slechts bij de burgerlijke rechter kan aanbrengen.
 

t.a.v. feit 4:

Beslissing op de vordering van de benadeelde partij [benadeelde partij 3] :

Wijst de vordering tot schadevergoeding van de benadeelde partij toe en veroordeelt de verdachte tot betaling aan de benadeelde partij [benadeelde partij 3]  van een bedrag van 1000 euro bestaande uit materiële schade. De materiële schade te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 23 juli 2020 tot aan de dag der algehele voldoening.
 

Veroordeelt verdachte tevens in de proceskosten door de benadeelde partij gemaakt tot op heden begroot op nihil en in de proceskosten die de benadeelde partij ten behoeve van de tenuitvoerlegging nog moet maken.
 

Legt aan de verdachte op de verplichting tot betaling aan de Staat ten behoeve van [benadeelde partij 3]  van een bedrag van 1000 euro waarbij de maatregel van gijzeling zal worden bepaald op nul dagen. Voormeld bedrag bestaat materiële schade. Het toegewezen bedrag te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 23 juli 2020 tot aan de dag der algehele voldoening.
 

Bepaalt dat de benadeelde partij in de vordering voor het overige niet ontvankelijk is en de vordering in zoverre slechts bij de burgerlijke rechter kan aanbrengen.
 

t.a.v. feit 5 meer subsidiair:

Beslissing op de vordering van de benadeelde partij [benadeelde partij 4] :

Wijst de vordering tot schadevergoeding van de benadeelde partij toe en veroordeelt de verdachte tot betaling aan de benadeelde partij [benadeelde partij 4]  van een bedrag van 50000 euro bestaande uit immateriële schade. De immateriële schade te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 23 juli 2020 tot aan de dag der algehele voldoening.
 

Veroordeelt verdachte tevens in de proceskosten door de benadeelde partij gemaakt tot op heden begroot op nihil en in de proceskosten die de benadeelde partij ten behoeve van de tenuitvoerlegging nog moet maken.
 

Legt aan de verdachte op de verplichting tot betaling aan de Staat ten behoeve van [benadeelde partij 4] 
 


IIIIll 1111111111111111111111111111111111111111111
02-192957-20/90440092-UV0201	G9490504 735 49 

van een bedrag van 50000 euro waarbij de maatregel van gijzeling zal worden bepaald op nul dagen. Voormeld bedrag bestaat immateriële schade. Het toegewezen bedrag te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 23 juli 2020 tot aan de dag der algehele voldoening.
 

Opheffing van het tegen verdachte verleende geschorste bevel tot voorlopige hechtenis met ingang van heden.
 


De Kinderrechter 

02-192957-20/90440092-UV0201



IIIIll 1111111111111111111111111111111111111111111
6949050473549

