
RECHTBANK ARNHEM 
Sector strafrecht 
Meervoudige kamer 

Parketnummer	: 05/900492-06 
Data zittingen	: 30 mei 2007 14 oktober 2009 2 december 2009 en 29 april 2010
Datum uitspraak	: 12 mei 2010
 
Tegenspraak 
In de zaak van 
de officier van justitie in het arrondissement Arnhem 
tegen: 

naam		: [verdachte]
geboren op	: [geboortedatum en plaats]
adres		: [adres]
plaats		: [woonplaats]
 
Raadsman	: mr. M.L. van Gessel advocaat te Amsterdam. 
1.	De inhoud van de tenlastelegging 
Aan verdachte is na een door de rechtbank toegewezen vordering wijziging tenlastelegging op 14 oktober 2009 tenlastegelegd dat:  
1.  

hij op of omstreeks 31 oktober 2006 te Zwartebroek gemeente Barneveld en/of 
(elders) in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen 
althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad (in een pand/kantoor gelegen 
aan de [adres]) ongeveer 2076 kilogram hasjiesj in 
elk geval een hoeveelheid van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende 
een gebruikelijk vast mengsel van hennephars en plantaardige elementen van 
hennep waaraan geen andere substanties zijn toegevoegd (hasjiesj) en/of 
ongeveer 126 kilogram henneptoppen en/of henneppoeder in elk geval (telkens) 
een hoeveelheid van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende hennep 
zijnde hasjiesj en/of hennep (telkens) een middel vermeld op de bij de 
Opiumwet behorende lijst II dan wel aangewezen krachtens artikel 3a vijfde 
lid van die wet;
 
2.  

hij op of omstreeks 31 oktober 2006 te Zwartebroek gemeente Barneveld en/of 
(elders) in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen 
althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 59 kilogram in elk 
geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende amfetamine zijnde 
amfetamine een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan 
wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;
 
3.  

hij op of omstreeks 31 oktober 2006 te Zwartebroek gemeente Barneveld 
tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk 
aanwezig heeft gehad ongeveer 25 XTC-tabletten/pillen in elk geval een 
hoeveelheid van een materiaal bevattende MDMA zijnde MDMA een middel als 
bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens 
het vijfde lid van artikel 3a van die wet;
 
2.	Het onderzoek ter terechtzitting 
De zaak is laatstelijk op 29 april 2010 ter terechtzitting onderzocht. Daarbij is verdachte niet verschenen. Wel is verschenen de raadsman van verdachte mr. M.L. van Gessel advocaat te Amsterdam die heeft verklaard uitdrukkelijk gemachtigd te zijn. 
De officier van justitie mr. M.H. de Weert heeft geëist dat verdachte ter zake van alle tenlastegelegde feiten zal worden vrijgesproken. 
De raadsman van verdachte heeft het woord ter verdediging gevoerd. 
3.	De beslissing inzake het bewijs 
De rechtbank acht evenals de officier van justitie en de raadsman niet wettig en overtuigend bewezen hetgeen verdachte is tenlastege¬legd en zal hem derhalve van alle feiten vrijspreken.  
Om de tenlastegelegde feiten te kunnen bewijzen is nodig dat verdachte zich in meerdere of mindere mate bewust was van de aanwezigheid van de tenlastegelegde drugs op 31 oktober 2006. In het dossier bevindt zich onvoldoende wettig en overtuigend bewijs om dit te kunnen concluderen. 
4.	De beslissing 
De rechtbank rechtdoende: 
Spreekt verdachte vrij van het tenlastegelegde. 
Aldus gewezen door: 

mr. E.G. Smedema rechter						als voorzitter
mr. J.M. Hamaker							          rechter
mr. M.A.E. Somsen							          rechter
in tegenwoordigheid van mr. N. ter Horst				          griffier
 
en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 12 mei 2010.
