

Beschikking van 8 november 2016
behorend bij EJ. nr. 1680 van 2016. 


GERECHT IN EERSTE AANLEG VAN ARUBA

 

BESCHIKKING
 

op het verzoek van:
 


[Verzoekster]
wonende in Aruba [adres]
VERZOEKSTER
verschenen in persoon
 

om ondercuratelestelling van:
 


[Gerekestreerde]
wonende in Aruba [adres]
GEREKESTREERDE hierna te noemen [X]
verschenen in persoon
 

Belanghebbenden:

[naam zus 1] de zus

[naam zus 2] de zus

[naam broer] de broer.
 



1 DE PROCEDURE
De procedure blijkt uit:

-
het verzoekschrift ingediend op 13 juli 2016;

-
de griffiersaantekeningen van de mondelinge behandeling van 27 september 2016 waarbij aanwezig waren verzoekster [X] en de belanghebbenden in persoon.


De uitspraak is bepaald op heden. 



2 HET VERZOEK
Het verzoek strekt ertoe dat [X] onder curatele wordt gesteld met benoeming van verzoekster tot haar curatrice. Daartoe wordt gesteld dat zij niet in staat is haar belangen niet behoorlijk waar te nemen wegens een gewoonte van misbruik van verdovende middelen of stimulerende middelen.  



3 DE BEOORDELING

Uit de verklaringen van de verzoekster de belanghebbenden en de behandelend geneesheer is gebleken dat [X] drugs misbruikt waardoor zij haar eigen belangen niet behoorlijk waarneemt in het openbaar herhaaldelijk aanstoot geeft en de eigen veiligheid of die anderen in gevaar brengt. Het gerecht is gelet op het vorenstaande dan ook van oordeel dat het verzoek tot ondercuratelestelling van [X] voor toewijzing vatbaar is.
Benoeming van na te melden persoon tot curator strookt het meest met haar belangen. 
 



4 DE BESLISSING
Het gerecht: 

stelt [X] geboren op [geboortedatum] 1971 in [geboorteplaats] onder curatele
 

benoemt over de onder curatele gestelde tot curatrice haar tante [verzoekster] geboren op [geboortedatum] 1951 in [geboorteplaats] en wonende in Aruba
 

bepaalt dat deze uitspraak vanwege curatrice binnen 10 dagen nadat deze ten uitvoer kan worden gelegd wordt geplaatst in de Landscourant van Aruba alsmede in de dagbladen “DIARIO” en “BON DIA ARUBA”.
 

Deze beschikking is gegeven door mr. J. Sap rechter in dit gerecht ter terechtzitting van dinsdag 8 november 2016 in tegenwoordigheid van de griffier.


