

Rechtbank Overijssel
Afdeling Strafrecht  

Zittingsplaats Zwolle
 

Parketnummers (P): 07.770049-15 08.770174-15 08.770195-15 08.770245-15
			        08.770131-14 08.770140-14 08.770101-15 08.181003-15 
			        08.770285-15 08.770286-15 en 08.200090-14 (tul)
 

Datum vonnis: 22 maart 2016
 


Verstekvonnis (promis) van de rechtbank Overijssel meervoudige kamer voor strafzaken rechtdoende in de zaak van de officier van justitie tegen:

 



          [verdachte] 

geboren op [geboortedatum] 1983 in [geboorteplaats] 
wonende in [woonplaats] . 
 



1 Het onderzoek op de terechtzitting 

Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de openbare terechtzitting van 8 maart 2016. De rechtbank heeft kennis genomen van de vordering van de officier van justitie mr. A.E. Tromp. Tegen de niet verschenen verdachte is verstek verleend.  
 



2 De tenlastelegging 

De verdenking komt er kort en feitelijk weergegeven op neer dat verdachte:
 


Inzake de parketnummers: 


07.770049-15: 

op of omstreeks 15 januari 2015 aan de Schoolmeestersteeg te Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden; 

08.770174-15


Feit 1: op of omstreeks 21 juli 2015 in een tuin aan de [adres 3] de eerbaarheid heeft geschonden; 

Feit 2: op of omstreeks 21 juli 2015 drie stuks damesondergoed heeft gestolen; 

08.770195-15

op of omstreeks 27 mei 2015 aan de Wethouder Alferinkweg en/of Park de Wezenlanden de eerbaarheid heeft geschonden; 

08.770245-15

op één of meer tijdstippen op of omstreeks 22 augustus 2015 aan de [adres 4] te Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden; 

08.770131-14

op of omstreeks 31 oktober 2014 aan de [adres 5] te Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden; 

08.770140-14

op of omstreeks 24 september 2014 aan de [adres 6] te Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden; 

08.770101-15

op of omstreeks 13 april 2015 aan de [adres 7] te Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden; 

08.181003-15

op of omstreeks 3 september 2015 te Zwolle [slachtoffer] heeft mishandeld;  

08.770285-15

op of omstreeks 7 november 2015 aan de [adres 9] te Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden; 

08.770286-15

op of omstreeks 18 juli 2015 aan [adres 1] en/of het Kleine A te Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden.
 

Voluit luidt de tenlastelegging aan de verdachte dat:
 


Inzake parketnummer 07.770049-15

hij op of omstreeks 15 januari 2015 in de gemeente Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden op of aan een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten Schoolmeestersteeg  door met ontbloot (en stijf) geslachtsdeel (ten overstaan van één of meer personen) te staan masturberen; 
 


Inzake parketnummer 08.770174-15


Feit 1

hij op of omstreeks 21 juli 2015 te Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden op een niet openbare plaats te weten een door een schutting omheinde tuin behorende bij perceel [adres 3]  terwijl [aangeefster 1]  daarbij zijns/haars ondanks tegenwoordig was door in voornoemde omheinde tuin zijn broek (deels) te laten zakken en/of (daarbij) zijn geslachtsdeel te tonen; 
 


Feit 2

hij op of omstreeks 21 juli 2015 te Zwolle met het oogmerk van wederrechtelijke toe-eigening heeft weggenomen uit een omheinde tuin behorende bij perceel [straatnaam 3] (nr. [huisnummer] )  drie stuks damesondergoed in elk geval enig goed geheel of ten dele toebehorende aan [aangeefster 1]  in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte; 
 


Inzake parketnummer 08.770195-15

hij of omstreeks 27 mei 2015 te gemeente Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden op of aan een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten de Wethouder Alferinkweg en/of Park de Wezenlanden  door een ontbloot geslachtsdeel te tonen en/of te trekken aan en/of te spelen met het ontbloot geslachtsdeel; 
 


Inzake parketnummer 08.770245-15

hij op één of meer tijdstippen op of omstreeks 22 augustus 2015 te Zwolle (telkens) de eerbaarheid heeft geschonden op of aan een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten op de [adres 4] en/of gelegen in/op een inrit gelegen aan de [adres 4]  door (respectievelijk) zijn broek te laten zakken en/of (daarbij) zijn ontbloot geslachtsdeel te tonen en/of (vervolgens) door in/op de inrit van perceel [huisnummer] te gaan liggen en/of daarbij zijn (stijve) ontblote geslachtsdeel te tonen; 
 


Inzake parketnummer 08.770131-14

hij op of omstreeks 31 oktober 2014 in de gemeente Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden op of aan de plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten de [adres 5]  door (hier) met een ontbloot geslachtsdeel te lopen en/of zijn ontbloot geslachtsdeel in zijn hand(en) te nemen en hierbij knijpende bewegingen te maken; 
 


Inzake parketnummer 08.770140-14

hij op of omstreeks 24 september 2014 in de gemeente Zwolle zich opzettelijk oneerbaar op of aan een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten de [adres 6]  met ontbloot geslachtsdeel heeft bevonden; 
 


Inzake parketnummer 08.770101-15

hij op of omstreeks 13 april 2015 te gemeente Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden op of aan een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten de [adres 7]  door zijn verdachtes (stijve) geslachtsdeel te tonen; 
 


Inzake parketnummer 08.181003-15

hij op of omstreeks 3 september 2015 te Zwolle [slachtoffer] heeft mishandeld door die [slachtoffer] op/tegen de borst althans op/tegen het lichaam te slaan en/of stompen; 
 


Inzake parketnummer 08.770285-15

hij op of omstreeks 7 november 2015 in de gemeente Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden op of aan een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten de [adres 9]  door zijn verdachtes ontblote geslachtsdeel tegen het glas van de voordeur van een woning (aan de [adres 9] ) te drukken en/of te houden; 
 


Inzake parketnummer 08.770286-15

hij op één of meer tijdstippen op of omstreeks 18 juli 2015 in de gemeente Zwolle (telkens) de eerbaarheid heeft geschonden op of aan een plaats(en) voor het openbaar verkeer bestemd te weten [adres 1] en/of het Kleine A  door zijn verdachtes (deels ontblote) geslachtsdeel te tonen. 
 



3 De vordering van de officier van justitie 

De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte ter zake van hetgeen onder de parketnummers 07.770049-15 08.770174-15 08.770195-15 08.770245-15 08.770131-14 08.770140-14 08.770101-15 08.181003-15 08.770285-15 08.770286-15 ten laste is gelegd zal worden veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van tien maanden met aftrek van de tijd die verdachte in voorarrest heeft doorgebracht. 
 



4 De voorvragen 

De rechtbank heeft vastgesteld dat de dagvaarding geldig is dat zij bevoegd is tot kennisneming van deze zaak dat de officier van justitie ontvankelijk is in de vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.
 



5 De beoordeling van het bewijs 

Deze paragraaf bevat het oordeel van de rechtbank over de vraag of de tenlastegelegde feiten bewezenverklaard kunnen worden of dat daarvan moet worden vrijgesproken. In het geval de rechtbank tot een bewezenverklaring komt steunt de beslissing dat verdachte de feiten heeft begaan op de inhoud van bewijsmiddelen die als bijlage aan het vonnis zijn gehecht en daarvan op die wijze deel uitmaken. Deze bewijsmiddelen bevatten dan de redengevende feiten en omstandigheden op grond waarvan de rechtbank de overtuiging heeft gekregen dat verdachte het tenlastegelegde heeft begaan.
 

5.1

Het standpunt van de officier van justitie
 

De officier van justitie is van oordeel dat alle onder de parketnummers 07.770049-15 08.770174-15 08.770195-15 08.770245-15 08.770131-14 08.770140-14 08.770101-15 08.181003-15 08.770285-15 en 08.770286-15 tenlastegelegde feiten wettig en overtuigend bewezen kunnen worden verklaard. 
 


5.3

De bewijsoverwegingen van de rechtbank
 


Inzake parketnummer 07.770049-15

 

Aangeefster [aangeefster 2] heeft verklaard dat zij op 15 januari 2015 heeft gezien dat verdachte in de Posthoornsbredehoek te Zwolle bij een garage ging staan en dat hij daar zijn penis uit zijn broek haalde. In het dossier bevindt zich een verklaring van getuige [getuige 1] die ook heeft verklaard dat hij die bewuste dag heeft gezien dat verdachte in de Posthoornsbredehoek bij een garage stond en dat hij daar zijn penis uit zijn broek haalde. Bij die stand van zaken is de rechtbank van oordeel dat niet wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard dat verdachte op 15 januari 2015 op of aan de Schoolmeestersteeg te Zwolle zijn geslachtsdeel heeft ontbloot en daarmee schennis der eerbaarheid heeft gepleegd. De rechtbank zal verdachte dan ook van dit feit vrijspreken. 
 


Inzake parketnummer 08.770174-15

 

De rechtbank overweegt op grond van de hierna in de bijlage vermelde bewijsmiddelen het navolgende.
In het dossier bevindt zich een aangifte van [aangeefster 1] . Aangeefster heeft verklaard dat zij op 21 juli 2015 vanuit haar kamer aan de [adres 3] te Zwolle een blanke man met rossig haar een zwart met rode pet en witte sneakers in haar door schuttingen afgesloten achtertuin zag staan. De door haar omschreven man had zijn broek op zijn enkels waardoor zijn geslachtsdeel goed zichtbaar was. Vervolgens beschrijft aangeefster dat zij heeft gezien dat deze man alvorens hij er vandoor ging enkele strings en een boxershort van haar droogrek heeft gepakt en heeft meegenomen. 
 

Getuige [getuige 2]  een huisgenoot van aangeefster heeft verklaard dat zij op die bewuste dag aangeefster hoorde roepen dat er een man in hun gezamenlijke achtertuin stond en dat die man zijn broek naar beneden had. Toen getuige [getuige 2] ook in hun achtertuin keek zag zij daar een blanke man met een mager postuur met zijn broek naar beneden waarbij zijn geslachtsdeel zichtbaar was. 
Uit het proces-verbaal van aanhouding van 21 juli 2015 blijkt dat de verbalisanten kort nadat zij de melding van de meldkamer kregen dat verdachte in de richting van de [straatnaam 3] was gerend in deze straat verdachte aantroffen en dat hij volledig voldeed aan het door aangeefster opgegeven signalement. 
 

Gelet op vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard dat verdachte zich op een plaats niet voor het openbaar verkeer bestemd opzettelijk en oneerbaar met een ontbloot geslachtsdeel heeft bevonden en dat hij op die plaats damesondergoed van een droogrek heeft gestolen. De rechtbank is gelet op het vorenstaande van oordeel dat het onder 08.770174-15 ten laste gelegde wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard. 
 


Inzake parketnummer 08.770195-15          

 

De rechtbank overweegt op grond van de hierna in de bijlage vermelde bewijsmiddelen het navolgende.
In het dossier bevindt zich een aangifte van [aangeefster 3] . Aangeefster heeft verklaard dat zij op 27 mei 2015 in het park Wezenlanden te Zwolle wandelde. Op enig moment zag zij een man met een wit petje op een bankje zitten. Deze man had zijn broek half uit waardoor zijn geslachtsdeel zichtbaar was. Aangeefster heeft verklaard dat zij heeft gezien dat het geslachtsdeel van deze persoon stijf was. Verder bevindt zich in het dossier een aangifte van [aangeefster 4] waarin zij heeft verklaard dat zij in het Wezenlandenpark in Zwolle een man zag die zijn geslachtdeel over zijn broeksband had zitten. De man droeg een witte pet was blank ongeveer 30 jaar en droeg een grijsachtige spijkerbroek. Uit het proces-verbaal van aanhouding blijkt dat verdachte – vrijwel direct na de melding – door de op dat moment in het park aanwezige verbalisant op basis van het doorgegeven signalement wordt herkend. 
 

Gelet op vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard dat verdachte zich op 27 mei 2015 op een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten het park de Wezenlanden  opzettelijk en oneerbaar met een ontbloot geslachtsdeel heeft bevonden. De rechtbank is gezien het vorenstaande van oordeel dat het onder 08.770195-15 ten laste gelegde wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard. 
 


Inzake parketnummer 08.770245-15

 

De rechtbank overweegt op grond van de hierna in de bijlage vermelde bewijsmiddelen het navolgende.
Uit het proces-verbaal van aangifte blijkt dat [aangeefster 5] zich op 22 augustus 2015 omstreeks 9:15 uur in haar woning aan de [adres 4] te Zwolle bevond en dat zij op enig moment een man met ontbloot geslachtsdeel voor haar raam zag liggen. Ook getuige [getuige 3] heeft verklaard dat zij op 22 augustus 2015 even na 9:20 uur vanuit haar woning aan de [adres 4] te Zwolle ter hoogte van haar voordeur een man zag staan die zijn broek liet zakken waardoor zijn geslachtsdeel zichtbaar was. In het proces-verbaal van aanhouding wordt door de verbalisanten gerelateerd dat zij zich omstreeks 9:25 uur naar aanleiding van een melding begaven in de richting van de [adres 4] te Zwolle en aldaar op de [straatnaam 1] verdachte die aan het opgegeven signalement voldeed moeizaam zagen lopen met zijn broekriem los waardoor zijn broek afzakte. 
Gelet op vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard dat verdachte zich op 22 augustus 2015 op een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten op de [adres 4] te Zwolle opzettelijk en oneerbaar met een ontbloot geslachtsdeel heeft bevonden. De rechtbank is gezien het voornoemde van oordeel dat het onder 08.770245-15 ten laste gelegde wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard. 
 


Inzake parketnummer 08.770131-14

 

De rechtbank overweegt op grond van de hierna in de bijlage vermelde bewijsmiddelen het navolgende.
In het proces-verbaal van aangifte heeft [aangeefster 6] verklaard dat zij namens de stichting [theatergroep] aangifte doet van openbare schennis van de eerbaarheid. Op 31 oktober 2014 was zij in het gebouw van de stichting aan de [adres 5] te Zwolle. Aangeefster heeft blijkens haar verklaring die dag van een aantal ouders gehoord dat zij op het plein voor het gebouw van de stichting een man zagen die zijn geslachtsdeel toonde en daar bewegingen mee maakte. De getuige [getuige 4] heeft verklaard dat zij op 31 oktober omstreeks 16.50 uur haar dochter ophaalde van toneelles aan de [adres 5] te Zwolle en dat zij haar vijfjarige zoontje op de parkeerplaats hoorde zeggen dat hij een man zag met zijn piemel uit zijn broek. Getuige [getuige 4] heeft verder verklaard dat zij ook heeft gezien dat op de parkeerplaats een man rondliep van wie zijn geslachtsdeel over zijn broek hing. Deze man begaf zich vervolgens in de richting van getuige [getuige 4] en een andere moeder. De man hield daarbij zijn geslachtsdeel met zijn rechterhand vast en maakte daarin knijpende bewegingen terwijl hij getuige [getuige 4] en de andere moeder aan bleef kijken. Volgens getuige [getuige 4] hoorde zij van haar zoontje dat verdachte ondertussen wenkende bewegingen naar hem maakte. 
 

De verklaring van getuige [getuige 4] wordt ondersteund door de getuigenverklaring van [getuige 5] . Zij heeft daar nog aan toegevoegd dat zij heeft gezien dat de desbetreffende man wegliep in de richting van de bossages en daar door de politie werd aangehouden en meegenomen. Deze lezing wordt onderschreven door het proces-verbaal van aanhouding waarin verder wordt gerelateerd dat de desbetreffende man wordt herkend als zijnde verdachte.   
 

Gelet op het vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard dat verdachte zich op 31 oktober 2014 op een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten op de [adres 5] te Zwolle opzettelijk en oneerbaar met een ontbloot geslachtsdeel heeft bevonden en daarin knijpende bewegingen heeft gemaakt. De rechtbank is gezien het voornoemde van oordeel dat het onder 08.770131-14 ten laste gelegde wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard. 
 


Inzake parketnummer 08.770140-14

 

De rechtbank overweegt op grond van de hierna in de bijlage vermelde bewijsmiddelen het navolgende.
In het proces-verbaal van aangifte heeft [aangeefster 7] verklaard dat zij op 24 september 2014 vanaf haar werkplek aan de [adres 6] te Zwolle door het raam een man zag staan met ontbloot geslachtsdeel die zichzelf aan het aftrekken was. Deze man maakte daarbij wenkende bewegingen met zijn hand naar aangeefster. Getuige [getuige 4] heeft ook verklaard dat zij op die dag omstreeks hetzelfde tijdstip een man zag staan die zijn ontblote geslachtsdeel in zijn hand had en met de andere hand wenkende bewegingen maakte. Volgens getuige [getuige 4] was het een blanke man met rossig haar die een groene trui droeg waarop gele letters waren weergegeven. Uit het proces-verbaal van aanhouding blijkt dat de verbalisanten die ter plaatse waren aangekomen verdachte aantroffen die voldeed aan het signalement. 
 

Gelet op het vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard dat verdachte zich op 24 september 2014 op een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten op de [adres 6] te Zwolle opzettelijk en oneerbaar met een ontbloot geslachtsdeel heeft bevonden. De rechtbank is gezien het vorenstaande van oordeel dat het onder 08.770140-14 ten laste gelegde wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard. 
 


Inzake parketnummer 08.770101-14

 

De rechtbank overweegt op grond van de hierna in de bijlage vermelde bewijsmiddelen het navolgende.
In het proces-verbaal van aangifte heeft [aangeefster 8] verklaard dat zij op 13 april 2015 omstreeks 17:30 uur vanuit haar woning aan de [adres 7] te Zwolle een man voor haar raam zag staan die zijn broek omlaag had. Volgens de verklaring van aangeefster [aangeefster 8] was het ontblote geslachtsdeel van verdachte zichtbaar en had hij een erectie. De aangifte van [aangeefster 8] wordt ondersteund door de getuigenverklaring van [getuige 6] . Getuige [getuige 6] heeft verklaard dat hij op diezelfde datum en omstreeks hetzelfde tijdstip zicht had op de woning van aangeefster en dat hij een onbekende man voor de ramen zag staan die in zijn blote kont stond. De verbalisanten – die vervolgens op de melding zijn afgegaan - hebben verklaard dat zij omstreeks 17:30 uur verdachte die voldeed aan het opgegeven signalement aantroffen op ongeveer 200 meter afstand van de [adres 7] .  
 

Gelet op het vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard dat verdachte zich op 13 april 2015 op een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten op de [adres 7] te Zwolle opzettelijk en oneerbaar zijn ontblote geslachtsdeel heeft getoond. De rechtbank is gezien het vorenstaande van oordeel dat het onder 08.770101-14 ten laste gelegde wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard. 
 


Inzake parketnummer 08.181003-15

 

De rechtbank overweegt op grond van de hierna in de bijlage vermelde bewijsmiddelen het navolgende.
In het proces-verbaal van aangifte heeft [slachtoffer] verklaard dat op 3 september 2015 omstreeks 13:50 uur een dronken man hem voor de MacDonalds gelegen aan de Grote Markt te Zwolle een harde vuistslag op zijn borst heeft gegeven wat hem pijn heeft gedaan. Deze man werd daarop in bedwang gehouden door omstanders tot de politie arriveerde aldus aangever. De aangifte van [slachtoffer] wordt ondersteund door de verklaring van [getuige 7]  die heeft verklaard vanuit de genoemde MacDonalds te hebben gezien dat een blanke man met rood haar een jongetje met zijn rechterhand heeft geslagen. Uit het proces-verbaal van aanhouding blijkt dat verbalisanten vervolgens verdachte aantroffen en hebben aangehouden. 
 

Gelet op het vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard dat verdachte op 3 september 2015 te Zwolle [slachtoffer] heeft mishandeld. De rechtbank is gezien het vorenstaande van oordeel dat het onder 08.181003-15 ten laste gelegde wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard. 
 


Inzake parketnummer 08.770285-15

 

De rechtbank overweegt op grond van de hierna in de bijlage vermelde bewijsmiddelen het navolgende.
In het proces-verbaal van aangifte heeft [aangeefster 9] verklaard dat zij op 7 november 2015 omstreeks 18:30 uur vanuit de woning van haar vriend aan de [adres 9] te Zwolle heeft gezien dat een haar onbekende man zijn geslachtsdeel uit zijn broek haalde en deze tegen het glas van de voordeur aan heeft geduwd. Aangeefster heeft verder verklaard dat zij heeft gezien dat deze man vervolgens met zijn blote geslachtsdeel tegen de voordeur aan stond te rijden. Getuige [getuige 8] heeft verklaard dat hij die bewuste dag omstreeks 19:05 uur in de [adres 9] te Zwolle een blanke man heeft gezien van ongeveer 27 à 28 jaar oud met een rossig baardje en een slobberige hangbroek die hij half afgezakt droeg. Deze man was rijstwafels aan het eten en begaf zich steeds in de richting van de woning aan de [adres 9] te Zwolle. Uit het proces-verbaal van aanhouding blijkt dat verbalisanten kort daarna op de [adres 9] te Zwolle een persoon hebben aangetroffen die voldeed aan het opgegeven signalement en die zij als verdachte hebben geïdentificeerd.  
 

Gelet op het vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard dat verdachte op 7 november 2015 op een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten op de [adres 9] te Zwolle opzettelijk en oneerbaar zijn ontblote geslachtsdeel tegen het glas van de voordeur van voormelde woning heeft gedrukt. De rechtbank is gezien het vorenstaande van oordeel dat het onder 08.770285-15 ten laste gelegde wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard. 
 


Inzake parketnummer 08.770286-15

 

De rechtbank overweegt op grond van de hierna in de bijlage vermelde bewijsmiddelen het navolgende.
In het dossier bevindt zich een tweetal aangiftes. Aangeefster [aangeefster 10] heeft verklaard dat zij op 18 juli 2015 omstreeks 09:00 uur [adres 1] te Zwolle een man voor boekhandel [bedrijf 1] zag die zijn ontblote geslachtsdeel in zijn linkerhand had. Het betrof een blanke man van ongeveer 1.80 meter met een slank postuur die een kaki pet droeg. Aangeefster [aangeefster 10] heeft verder verklaard dat zij even later zag dat de man naast een motoragent stond. Aangeefster [aangeefster 11] heeft verklaard dat zij op 18 juli 2015 te Zwolle aan de [adres 2] een man heeft gezien die een open broek droeg waardoor diens penis duidelijk zichtbaar was. De man had rossig haar droeg een pet was ongeveer 30 jaar en had een stoppelbaard. Uit het proces-verbaal van aanhouding blijkt dat verbalisanten kort daarna op basis van het door aangeefsters opgegeven signalement [adres 1] een persoon hebben aangehouden die zij hebben geïdentificeerd als zijnde verdachte. Deze persoon droeg volgens opgave van de verbalisanten een open broek en had geen onderbroek aan.  
 

Gelet op het vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard dat verdachte op 18 juli 2015 op een tweetal plaatsen voor het openbaar verkeer bestemd te weten [adres 1] en de Kleine A te Zwolle opzettelijk en oneerbaar zijn ontblote geslachtsdeel heeft getoond. De rechtbank is gezien het vorenstaande van oordeel dat het onder 08.770286-15 ten laste gelegde wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard. 
 


5.4

De conclusie
 

De rechtbank acht niet bewezen wat aan de verdachte onder parketnummer 07.770049-15 is tenlastegelegd zodat zij hem daarvan zal vrijspreken.
 

De rechtbank is door de inhoud van de wettige bewijsmiddelen tot de overtuiging gekomen dat de verdachte hetgeen onder de parketnummers 08.770174-15 08.770195- 15 08.770245-15 08.770131-14 08.770140-14 08.770101-15 08.181003-15 08.770285-15 en 08.770286-15 ten laste is gelegd heeft begaan met dien verstande dat: 
 


Inzake parketnummer 08.770174-15


Feit 1

hij op 21 juli 2015 te Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden op een niet openbare plaats te weten een door een schutting omheinde tuin behorende bij perceel [adres 3]  terwijl [aangeefster 1]  daarbij haars ondanks tegenwoordig was door in voornoemde omheinde tuin zijn broek te laten zakken en daarbij zijn geslachtsdeel te tonen; 
 


Feit 2

hij op 21 juli 2015 te Zwolle met het oogmerk van wederrechtelijke toe-eigening heeft weggenomen uit een omheinde tuin behorende bij perceel [straatnaam 3] (nr. [huisnummer] )  drie stuks damesondergoed toebehorende aan [aangeefster 1] ; 
 


Inzake parketnummer 08.770195-15

hij op 27 mei 2015 te Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden op een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten Park de Wezenlanden  door een ontbloot geslachtsdeel te tonen en te trekken aan het ontbloot geslachtsdeel; 
 


Inzake parketnummer 08.770245-15

hij op meer tijdstippen op 22 augustus 2015 te Zwolle telkens de eerbaarheid heeft geschonden op een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten op de [adres 4] en op een inrit gelegen aan de [adres 4]  door (respectievelijk) zijn broek te laten zakken en (daarbij) zijn ontbloot geslachtsdeel te tonen en vervolgens door op de inrit van perceel [huisnummer] te gaan liggen en daarbij zijn stijve ontblote geslachtsdeel te tonen; 
 


Inzake parketnummer 08.770131-14

hij op 31 oktober 2014 in de gemeente Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden op een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten de [adres 5]  door hier met een ontbloot geslachtsdeel te lopen en zijn ontbloot geslachtsdeel in zijn handen te nemen en hierbij knijpende bewegingen te maken; 
 


Inzake parketnummer 08.770140-14

hij op 24 september 2014 in de gemeente Zwolle zich opzettelijk oneerbaar op een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten de [adres 6]  met ontbloot geslachtsdeel heeft bevonden; 
 


Inzake parketnummer 08.770101-15

hij op 13 april 2015 te gemeente Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden op een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten de [adres 7]  door zijn verdachtes stijve geslachtsdeel te tonen; 
 


Inzake parketnummer 08.181003-15

hij op 3 september 2015 te Zwolle [slachtoffer] heeft mishandeld door die [slachtoffer] tegen de borst te stompen; 
 


Inzake parketnummer 08.770285-15

hij op 7 november 2015 in de gemeente Zwolle de eerbaarheid heeft geschonden op een plaats voor het openbaar verkeer bestemd te weten de [adres 9]  door zijn verdachtes ontblote geslachtsdeel tegen het glas van de voordeur van een woning (aan de [adres 9] ) te drukken en te houden; 
 


Inzake parketnummer 08.770286-15

hij op meer tijdstippen op 18 juli 2015 in de gemeente Zwolle telkens de eerbaarheid heeft geschonden aan plaatsen voor het openbaar verkeer bestemd te weten [adres 1] en het Kleine A  door zijn verdachtes ontblote geslachtsdeel te tonen. 
 

De rechtbank heeft de eventueel in de tenlastelegging voorkomende schrijffouten verbeterd in de bewezenverklaring. Verdachte wordt hierdoor niet in zijn verdediging geschaad. 
 

De rechtbank acht niet bewezen wat aan de verdachte onder de parketnummers 
08.770174-15 08.770195- 15 08.770245-15 08.770131-14 08.770140-14 08.770101-15 
08.181003-15 08.770285-15 en 08.770286-15 meer of anders is tenlastegelegd zodat zij hem daarvan zal vrijspreken.
 




6 De strafbaarheid van het bewezenverklaarde 

Het bewezenverklaarde is strafbaar gesteld bij de artikelen 239 300 en 310 van het Wetboek van Strafrecht (Sr). Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de feiten uitsluiten. Het bewezenverklaarde levert op:
 

08.770174-15:   feit 1: Schennis van de eerbaarheid op een niet openbare plaats terwijl 
een ander daar zijns/haars ondanks tegenwoordig is; 

feit 2: Diefstal; 
 

08.770195-15: Schennis van de eerbaarheid op of aan een plaats voor het openbaar   
verkeer bestemd; 
 

08.770245-15: Schennis van de eerbaarheid op of aan een plaats voor het openbaar   
verkeer bestemd; 
 

08.770131-14: Schennis van de eerbaarheid op of aan een plaats voor het openbaar   
verkeer bestemd; 
 

08.770140-14: Schennis van de eerbaarheid op of aan een plaats voor het openbaar   
verkeer bestemd; 
 

08.770101-15: Schennis van de eerbaarheid op of aan een plaats voor het openbaar   
verkeer bestemd; 
 

08.181003-15: Mishandeling;  
 

08.770285-15: Schennis van de eerbaarheid op of aan een plaats voor het openbaar   
verkeer bestemd; 
 

08.770286-15: Schennis van de eerbaarheid op of aan een plaats voor het openbaar   
verkeer bestemd; 
 



7 De strafbaarheid van de verdachte  
Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluiten. De rechtbank oordeelt daarom dat verdachte strafbaar is voor de bewezenverklaarde feiten. 



8 De op te leggen straf of maatregel 

8.1

De gronden voor een straf of maatregel
 

Bij de strafoplegging houdt de rechtbank rekening met de aard en de ernst van de gepleegde feiten de omstandigheden waaronder deze zijn begaan en de persoon van de verdachte zoals die uit het dossier en tijdens de behandeling ter terechtzitting naar voren zijn gekomen. Ook neemt de rechtbank de volgende factoren in aanmerking. 
 

Verdachte heeft zich in een jaar tijd negen keer schuldig gemaakt aan schennis van de eerbaarheid. De aangeefsters zijn ongewild geconfronteerd met het ontblote geslachtsdeel van verdachte. Verdachte heeft deze feiten gepleegd op intimiderende wijze voor de ramen/voordeur van woningen werkplekken op straat en in het park. Op de slachtoffers heeft zijn gedrag een behoorlijke indruk gemaakt. Bovendien zijn gevoelens van onveiligheid veroorzaakt. De rechtbank neemt het verdachte in het bijzonder kwalijk dat hij meerdere feiten  heeft gepleegd in het zicht van kinderen. Daarnaast heeft verdachte zich schuldig gemaakt aan diefstal van damesondergoed en een mishandeling. De frequentie van deze overlastgevende feiten baart de rechtbank zorgen. Nu verdachte zich op geen enkele wijze openstelt voor hulp en/of begeleiding niet bereikbaar is gebleken voor rapporteurs en er geen enkel zicht is op verbetering ziet de rechtbank geen andere strafmodaliteit dan een onvoorwaardelijke gevangenisstraf. 
Verder heeft de rechtbank gelet op de reclasseringsrapportage van 4 maart 2016 en een zich in het dossier bevindend uittreksel uit de justitiële documentatie waaruit blijkt dat verdachte eerder voor overlast gevende feiten is veroordeeld ook tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf. De rechtbank heeft er tot slot acht op geslagen dat artikel 63 Sr van toepassing is. Alles overziende acht de rechtbank een gevangenisstraf voor de duur van negen maanden een passende straf.  
 




9 De vordering tenuitvoerlegging  
De officier van justitie heeft verzocht tot toewijzing van de vordering tot tenuitvoerlegging van de in de zaak met parketnummer 08.200090-14 bij vonnis van de politierechter te Zwolle van 6 februari 2015 opgelegde voorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van één week met een proeftijd van twee jaren.  

Gelet op het voorgaande en het bepaalde in artikel 14g Sr acht de rechtbank termen aanwezig alsnog de tenuitvoerlegging van de hiervoor bedoelde voorwaardelijke straf te gelasten. 
 



10 De toegepaste wettelijke voorschriften 

De hierna te nemen beslissing berust op de hiervoor genoemde wetsartikelen. Daarnaast berust deze beslissing op de artikelen 10 14g 27 57 en 63 Sr.
 



11 De beslissing 

De rechtbank:
 


vrijspraak/bewezenverklaring


- verklaart niet bewezen dat verdachte het onder 08.77049-15 tenlastegelegde heeft begaan en spreekt hem daarvan vrij;
- verklaart bewezen dat verdachte het onder de parketnummers 08.770174-15 

      08.770195-  15 08.770245-15 08.770131-14 08.770140-14 08.770101-15 
      08.181003-15 08.770285-15 en 08.770286-15 tenlastegelegde heeft begaan zoals 
      hierboven omschreven;

- verklaart niet bewezen wat aan verdachte onder de parketnummers 08.770174-15 

      08.770195-15 08.770245-15 08.770131-14 08.770140-14 08.770101-15 
      08.181003-15 08.770285-15 en 08.770286-15 meer of anders is tenlastegelegd en 
      spreekt hem daarvan vrij;
 


strafbaarheid


- verklaart het bewezenverklaarde strafbaar;
- verklaart dat het bewezenverklaarde de volgende strafbare feiten oplevert:

08.770174-15:   

feit 1: Schennis van de eerbaarheid op een niet openbare plaats terwijl 
      een ander daar zijns/haars ondanks tegenwoordig is; 

feit 2: Diefstal; 

-     08.770195-15: Schennis van de eerbaarheid op of aan een plaats voor het openbaar   
      verkeer bestemd; 
-     08.770245-15: Schennis van de eerbaarheid op of aan een plaats voor het openbaar   
      verkeer bestemd; 
-     08.770131-14: Schennis van de eerbaarheid op of aan een plaats voor het openbaar   
      verkeer bestemd; 
-     08.770140-14: Schennis van de eerbaarheid op of aan een plaats voor het openbaar   
      verkeer bestemd; 
-     08.770101-15: Schennis van de eerbaarheid op of aan een plaats voor het openbaar   
      verkeer bestemd; 
-     08.181003-15: Mishandeling;  
-     08.770285-15: Schennis van de eerbaarheid op of aan een plaats voor het openbaar   
      verkeer bestemd; 
-     08.770286-15: Schennis van de eerbaarheid op of aan een plaats voor het openbaar   
      verkeer bestemd; 
- verklaart verdachte strafbaar voor het onder 08.770174-15 08.770195-15 

      08.770245-15 08.770131-14 08.770140-14 08.770101-15 08.181003-15 
      08.770285-15 en 08.770286-15 bewezenverklaarde;
 


straf



-
veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 9 (negen) maanden;

-
bepaalt dat de tijd die de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in voorarrest heeft doorgebracht bij de uitvoering van de gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht; 


tenuitvoerlegging vonnis met parketnummer 08.200090-14 
- gelast de tenuitvoerlegging van de straf voor zover voorwaardelijk opgelegd bij vonnis van 6 februari 2015 te weten een gevangenisstraf voor de duur van één week; 

Dit vonnis is gewezen door mr. L.J.C. Hangx voorzitter mr. M. van Bruggen en mr. G. Edelenbos rechters in tegenwoordigheid van mr. J.R.J. Aink griffier en is in het openbaar uitgesproken op 22 maart 2016.
 

Mr. M. van Bruggen was niet in staat dit vonnis mede te ondertekenen.
 


Bijlage bewijsmiddelen

 


Leeswijzer

Deze bijlage maakt deel uit van het vonnis en bevat de bewijsmiddelen. 
 


Inzake parketnummer 08.770174-15

Wanneer hierna wordt verwezen naar dossierpagina’s zijn dit bladzijden uit het dossier van de regiopolitie Oost-Nederland met nummer PL0600-2015356406. Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt steeds verwezen naar bladzijden van een in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde personen opgemaakt proces-verbaal.
 

Een proces-verbaal van verhoor van aangeefster [aangeefster 1] d.d. 21 juli 20151 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van aangeefster [aangeefster 1] : 

(…) Ik ben woonachtig aan de [straatnaam 3] 40 te Zwolle. Dit betreft een woning waar meerdere studenten in zijn gevestigd. (…) Op dinsdag 21 juli 2015 (…) zag ik vanuit mijn kamer dat er een onbekende man in onze gezamenlijke achtertuin stond. (…) Ik heb vanuit mijn kamer de man in de gaten gehouden. Ik zag toen ik mijn kamer binnen liep dat de man in het midden van mijn tuin stond. Ik zag dat de man zijn broek op zijn enkels had hangen. Ik zag dat zijn geslachtsdeel goed zichtbaar was. (…) Ik vertelde aan mijn huisgenoot wat er in de achtertuin gebeurde. (…) Ik zag dat de man enkele kledingstukken van mijn droogrek pakte welke buiten stond. Ik zag dat de man enkele strings en een boxershort vast hield. (…) Ik zag dat hij zich omdraaide en gehaast onze tuin verliet. (…) Ik kan de man welke in onze tuin stond als volgt omschrijven. 



- blanke man


- Smal postuur

- Lang 180 -190

- Rossig haar 


- Pet kleur rood zwart grijs  (…)


- witte sneakers (…).
 

Een proces-verbaal van verhoor van getuige [getuige 2] d.d. 21 juli 20152 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van getuige:

(…) Ik ben woonachtig aan de [straatnaam 3] 40 te Zwolle. (…) Op dinsdag 21 juli 2015 omstreeks 11:00 uur was ik thuis in mijn kamer op de begane grond. Ik werd geroepen door [aangeefster 1] (…). Ik hoorde dat ze riep dat er een man in de achtertuin stond en dat die zijn broek naar beneden had. Ik ben vervolgens naar [aangeefster 1] gelopen en heb uit het raam op haar kamer gekeken. Ik zag dat er een voor mij onbekende man in onze achtertuin stond. Ik zag dat de man zijn broek open had en een stukje naar beneden. Ik kon het geslachtsdeel van de man zien. (…) Toen ik na vijf minuten terug kwam bij het raam en naar buiten keek zag ik dat de man net de tuin uit liep via de deur in de schutting. (…) De man die in de achtertuin stond was een blanke man van tussen de 30 en 40 jaar oud. Hij was redelijk lang en had een mager postuur. (…). 

 

Een proces-verbaal van aanhouding d.d. 21 juli 20153 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als relaas van verbalisanten:

(…) Op dinsdag 21 juli 2015 omstreeks 11:10 waren wij verbalisanten (…) belast met de noodhulpdienst (…) omstreeks 11:12 kregen wij (…) de melding dat er een man in de achtertuin van de [adres 3] in Zwolle zou staan. (…) De man had zijn broek naar beneden laten zakken (…). Vervolgens zou de man in de richting van de [straatnaam 3] zijn gerend. Signalement van de man: Rood met zwart en witte pet op. Witte sneakers. Grijzige broek. Rond de 30 a 40 jaar. Vervolgens zijn wij (…) in de richting van de [straatnaam 3] gereden. Ter hoogte van de winkel “ Bever ” zagen wij de ons bekende verdachte [verdachte] lopen. Ik (…) zag dat hij volledig aan het signalement voldeed. (…). 

 


Inzake parketnummer 08.770195-15

Wanneer hierna wordt verwezen naar dossierpagina’s zijn dit bladzijden uit het dossier van de regiopolitie Oost-Nederland met nummer PL0600-2015255330. Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt steeds verwezen naar bladzijden van een in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde personen opgemaakt proces-verbaal.
 

Een proces-verbaal van verhoor van aangeefster [aangeefster 3] d.d. 27 mei 20154 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van aangeefster [aangeefster 1] : 

(…) Plaats delict (…) Zwolle (…) Op woensdag 27 mei 2015 omstreeks 14:45 uur liep ik met mijn hond door het park de Wezenlanden . Op een gegeven moment liep ik langs een zitbankje. Ik zag dat op dat bankje een man zat met een wit petje op. Ik zag dat de man zijn broek half uit had en ik zag daardoor zijn geslachtsdeel. Ik kon duidelijk zien dat zijn geslachtsdeel stijf was. (…) Ik zag dat hij zijn blouse omhoog had en ik zag dat hij met zijn geslachtsdeel bezig was. Ik zag dat zijn geslachtsdeel nog steeds stijf was. Volgens mij was hij zich aan het aftrekken. (…). 

 

Een proces-verbaal van aanhouding d.d. 27 mei 20155 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als relaas van verbalisanten:

(…) Op woensdag 27 mei 2015 omstreeks 14:54 uur kwam er via de centrale meldkamer te Apeldoorn de melding binnen dat in het Park de Wezenlanden  een man in het park zou staan met zijn geslachtsdeel buiten zijn broek. Het zou gaan om een man van ongeveer 30 jaar met een witte pet en hij zou een grijsachtige spijkerbroek dragen. Ik verbalisant bevond mij op dat moment in verband met een andere melding in voornoemd park. (…) Ik ben vervolgens door het park gereden en zag op een gegeven moment een man staan die aan het signalement voldeed. Ik zag dat het de mij ambtshalve bekende [verdachte] betrof. (…). 

 

Een proces-verbaal van verhoor van getuige [aangeefster 4] d.d. 27 mei 20156 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van getuige:

(…) Op woensdag 27 mei 2015 omstreeks 14:30 uur liep ik met mijn baby van twee en een halve maand en mijn hond uit in het Wezenlandpark . Ik zag een man staan (…). Ik zag dat hij zijn geslachtsdeel over zijn broeksband had zitten. (…) De man zag er als volgt uit: 



- blank


- rond de 30 jaar oud (…) 


- witte pet


- lichte kleur spijkerbroek  (…). 
 


Inzake parketnummer 08.770245-15

Wanneer hierna wordt verwezen naar bijlagen zijn dit bijlagen uit het dossier van de regiopolitie Oost-Nederland met nummer PL0600-2015410629. Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt steeds verwezen naar bladzijden van een in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde personen opgemaakt proces-verbaal.
 

Een proces-verbaal van verhoor van aangeefster [aangeefster 5] d.d. 22 augustus 20157 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van aangeefster [aangeefster 1] : 

(…) Op zaterdag 22 augustus 2015 was ik samen met mijn twee kinderen thuis. Ik woon aan de [adres 4] te Zwolle. (…) Omstreeks 9:15 uur zat ik aan de eetkamertafel een kopje koffie te drinken. (…) Ik zag dat mijn zoontje naar mij toe kwam kruipen en ik zag in zijn ogen dat hij bang was. (…) Ik ben naar het raam gelopen waar mijn zoontje aan het spelen was en zag door het raam dat er een onbekende man op onze oprit lag. Ik zag dat hij ongeveer een halve meter van het raam vandaan lag. (…) Ik zag dat de man zijn geslachtsdeel uit zijn broek had. Ik zag dat hij een erectie had. Ik zag dat de man met zijn hand aan zijn geslachtsdeel zat het leek wel of hij zichzelf aan het bevredigen was. Ik kan de man als volgt omschrijven: 



- Blanke man


- Ongeveer 35 jaar oud


- kort blond


- droeg een wit t-shirt zwart sport jack en een spijkerbroek. (…) 
 

Een proces-verbaal van aanhouding d.d. 22 augustus 20158 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als relaas van verbalisanten:

(…) Op zaterdag 22 augustus 2015 waren wij verbalisanten (…) belast met noodhulpdienst in de gemeente Zwolle. (…) Om omstreeks 09:25 kregen wij verbalisanten de opdracht van de meldkamer Oost-Nederland om te rijden naar de [adres 4] te Zwolle. De bewoners van Mozartlaan [huisnummer] waren geconfronteerd met een onbekende man welke met een ontbloot onderlichaam voor het raam stond in de tuin. (…) Aanrijdend zagen wij verbalisanten op de [straatnaam 1] te Zwolle een manspersoon lopen welke zichtbaar moeizaam liep. Eenmaal dichterbij zagen wij dat de manspersoon zijn broekriem los had waardoor zijn broek afzakte. Toen wij verbalisanten naast de manspersoon reden zagen wij dat de manspersoon de ons bekende [verdachte] betrof. Het is ons verbalisanten ambtshalve bekend dat [verdachte] zich vaker schuldig maakt aan het plegen van schennis. (…) Ik hoorde dat de meldster zei dat de manspersoon een blanke man betrof met kort stekelhaar. De man droeg een zwart jack. Wij verbalisanten zagen dat [verdachte] voldeed aan dit signalement (…). 

 

Een proces-verbaal van verhoor van getuige [getuige 3] d.d. 22 augustus 20159 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van getuige:

(…) Zaterdagochtend 22 augustus 2015 (…) te Zwolle (…) omstreeks 09:20 uur ben ik vertrokken (…) richting huis. (…) In de woonkamer aangekomen zag ik dat de man welke op de stoep ter hoogte van mijn voordeur stond zijn broek liet zakken waardoor zijn geslachtsdeel te voorschijn kwam. Ik en mijn man hebben hierop de gordijnen gesloten omdat we dit niet hoefden te zien. (…).  

 


Inzake parketnummer 08.770131-14

Wanneer hierna wordt verwezen naar bijlagen zijn dit bijlagen uit het dossier van de regiopolitie Oost-Nederland met nummer PL0600-2014091265. Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt steeds verwezen naar bijlagen van een in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde personen opgemaakt proces-verbaal.
 

Een proces-verbaal van aangifte [aangeefster 6] d.d. 31 oktober 201410 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van aangeefster [aangeefster 6] : 

(…) Vanmiddag 31 oktober 2014 was ik aanwezig bij het gebouw aan de [adres 5] . Wij gaven les aan een groep kinderen. (…) Iets voor 5 uur worden de kinderen door hun ouders opgehaald. Ik vernam van een aantal ouders dat ze op het plein voor het gebouw een persoon hadden gezien die zijn geslachtsdeel had getoond en hier bewegingen mee heeft gemaakt. (…). 

 

Een proces-verbaal van verhoor van getuige [getuige 9] d.d. 31 oktober 201411 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van getuige:

(…) Ik ben zojuist op 31 oktober 2014 omstreeks 16.50 getuige geweest van het plegen van openbare schennis der eerbaarheid aan de [adres 5] te Zwolle. (…) Ik parkeerde mijn voertuig op de parkeerplaats. Ik was samen met mijn 5 jarig zoontje. Ik zag een man rond mijn auto lopen. Ik hoorde mijn zoontje zeggen: “kijk die man heeft zijn piemel uit de broek”. Ik heb de auto gelijk weer afgesloten. Ik zag ook dat de man daar wat rond liep en dat hij zijn geslachtsdeel uit zijn broek had hangen. Zijn geslachtsdeel hing over zijn broek. Er kwam nog een moeder aanrijden. Wij zijn samen met die vrouw naar de voordeur gelopen en hebben gebonkt en aangebeld. Ik zag dat de man onze richting op kwam lopen. Ik zag dat hij zijn geslachtsdeel in zijn rechterhand hield. Ik zag dat hij hierbij “knijpende” bewegingen maakte. (…). 

 

Een proces-verbaal van verhoor van getuige [getuige 5] d.d. 31 oktober 201412 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van getuige:

(…) Ik ben zojuist rond 16.55 uur getuige geweest van een persoon die schennis heeft gepleegd. Ik ben werkzaam als vrijwilliger voor de stichting [theatergroep] gevestigd aan de [adres 5] te Zwolle. (…) Ik keek naar buiten en zag de man op ongeveer 15 meter afstand staan. Ik zag dat zijn geslachtsdeel over zijn buik hing. (…)Ik zag dat de man ook wegliep in de richting van de bossages van de [adres 5] . In de bossages blijft hij staan en keek mij aan. Hierbij hield hij zijn geslachtsdeel in zijn rechterhand. (…) Ik zag dat er een motoragent aan kwam rijden. Ik heb hem de man aangewezen. De politie heeft de man die schennis heeft gepleegd aangehouden en meegenomen. (…). 

 

Een proces-verbaal van aanhouding d.d. 31 oktober 201413 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als relaas van de verbalisant:

(…) Op vrijdag 31 oktober 2014 omstreeks 16.57 uur kreeg ik verbalisant (…) melding (…) dat er een persoon schennis had gepleegd op de [adres 5] te Zwolle. (…) De vrouw wees mij de verdachte aan als de persoon die schennis zou hebben gepleegd. Hierop heb ik verbalisant de verdachte ter zake openbare schennis aangehouden. (…). 

 


Inzake parketnummer 08.770140-14

Wanneer hierna wordt verwezen naar pagina’s zijn dit pagina’s uit het dossier van de regiopolitie Oost-Nederland met nummer PL0400-2014080212-8. Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt steeds verwezen naar pagina’s van een in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde personen opgemaakt proces-verbaal.
 

Een proces-verbaal van aangifte van [aangeefster 7] d.d. 24 september 201414 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van aangeefster [aangeefster 7] : 

(…) Ik loop stage bij [bedrijf 1] (…) dat is gevestigd aan de [adres 6] in Zwolle. (…) Ik stond op om te kijken en zag een man staan achter een balk. Dit is een stuk kozijn tussen de ramen. Ik zag dat deze man zijn lul in zijn hand vast had en door het raam naar binnen keek. (…) Het leek of de man naar mij bleef staren. (…) De eerste keer dat ik de man dus zag stond hij dus met zijn lul in zijn hand maar hij was ook even uit het zicht. (…) Maar toen stond de man ineens recht voor het raam (…) en begon zichzelf af te trekken. Hij bleef met een hand nog wenken zo van “kom maar”. Hij bleef erbij wijzen in onze richting en met zijn andere hand aan zijn lul trekken. (…) Hij was blank en had donkerblond haar. Dit haar zat heel wild alsof hij net wakker was het zat niet netjes. Hij had een donkergroene trui of vest aan. Verder droeg hij een zwarte broek en zwarte schoenen. Volgens mij zat er een opdruk op zijn trui of vest. Ik dacht dat hij schoenen aan had die op zogeheten kisten leken. Ik denk dat hij tussen de 25 a 35 jaar oud is. (…). 

 

Een proces-verbaal van verhoor van getuige [getuige 4] d.d. 24 september 201415 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van getuige:

(…) Op woensdag 24 september 2014 omstreeks 15.45 uur was er een man naast het kantoorpand waar wij in werken op de begane grond. De man kan ik als volgt omschrijven: 



- Blank


- Rossig haar 


- Licht blauw overhemd


- Groene trui met gele letters

Dat is de man waarvan ik zojuist zag dat jullie die hebben meegenomen. Hij ging toen hij voor het eerst aan kwam lopen voor de plantenbakken die voor onze ramen liggen staan. (…) Ik zag dat hij met zijn penis uit zijn broek stond en dat hij die met één hand vast hield. Verder wenkte hij met zijn andere hand naar ons toe alsof we naar hem toe moesten komen. Gedurende die tijd hield hij continue zijn penis vast. (…) De man die daarvoor aan het potlood venten was kwam daarna weer terug op dezelfde plek waar hij daarvoor ook stond. Hij haalde zijn penis weer uit zijn broek en stond weer te wenken. (…) 

Een proces-verbaal van aanhouding d.d. 24 september 201416 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als relaas van de verbalisanten:

(…) Op woensdag 24 september 2014 omstreeks 16.30 uur kregen wij verbalisanten [verbalisant 1] en [verbalisant 2]  van de meldkamer Oost Nederland opdracht te gaan naar [adres 6] in Zwolle. Daar zou op dit moment een man zichzelf aan het bevredigen zijn. (…) Het signalement van de man was als volgt; 



- Blank 


- Rossig haar 


- Licht blauwe blouse


- Zwarte broek


- Groene trui met capuchon en gele letters

Daar gekomen zagen wij verbalisanten collega [verbalisant 3] naast een man staat die voldeed aan het signalement. (…). 


Inzake parketnummer 08.770101-15

Wanneer hierna wordt verwezen naar bijlagen zijn dit bijlagen uit het dossier van de regiopolitie Oost-Nederland met nummer PL0600-2015179631. Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt steeds verwezen naar bijlagen van een in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde personen opgemaakt proces-verbaal.
 

Een proces-verbaal van aangifte van [aangeefster 8] d.d. 13 april 201517 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van aangeefster [aangeefster 8] : 

(…) Vandaag maandag 13 april 2015 omstreeks 17:30 uur zat ik in mijn woonkamer aan de [adres 8] te Zwolle. (…) Op een gegeven moment stond er ineens een man voor mijn raam. Ik zag dat de man ongeveer 1 meter van het raam af stond. Mijn raam zit aan de voorzijde en grenst meteen aan de openbare weg. Ik zag dat de man zijn broek omlaag had en ik zag dat de man zijn geslachtsdeel bloot had en een erectie had. (…). 

 

Een proces-verbaal van verhoor van getuige [getuige 6] d.d. 13 april 201518 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van getuige:

(…) Op maandag 13 april 2015 omstreeks 17.25 uur liep ik van het winkelcentrum Diezerpoort in de richting van mijn woning. Ik woon aan de [adres 7] te Zwolle. Ik (…) had direct zicht op de woning van mijn buren. Dit betreft de [adres 8] . Ik zag dat er voor mij een onbekende man voor de deur van mijn buren stond (…) Halve wege (…) zag ik dat de man al bukkend door het raam van de woning van mijn buren naar binnen keek. Ik zag dat de man in zijn blote kont stond. (…) Ik kan de man als volgt omschrijven: 



- blanke man; 


- lang rood haar; 


- grijze/blauwe kleding (…). 
 

Een proces-verbaal van aanhouding d.d. 13 april 201519 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als relaas van de verbalisanten:

(…) Vandaag maandag 13 april 2015 waren wij (…) belast met de noodhulpsurveillance te Zwolle. (…) Omstreeks 17:30 uur kregen wij een melding van de meldkamer politie dat aan de [adres 7] ter hoogte van [huisnummer] een man met zijn broek naar beneden voor het raam stond. Deze man was vervolgens ook naar de achtertuin gelopen. (…) Aan de [straatnaam 2] ongeveer 200 meter van de [adres 7] zagen wij verbalisanten de ons ambtshalve bekende [verdachte] lopen. [verdachte] wordt hierna genoemd verdachte. Wij verbalisanten zagen dat de verdachte overeen kwam met het opgegeven signalement. (…) Omdat de verdachte overeen kwam met het opgegeven signalement werd de verdachte door ons (…) aangehouden (…). 

 


Inzake parketnummer 08.181003-15

Wanneer hierna wordt verwezen naar bijlagen zijn dit bijlagen uit het dossier van de regiopolitie Oost-Nederland met nummer PL0600-2015432367. Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt steeds verwezen naar bijlagen van een in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde personen opgemaakt proces-verbaal.
 

Een proces-verbaal van aangifte van [slachtoffer] d.d. 3 september 201520 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van aangever [slachtoffer] : 

(…) Op (…) 3 september 2015 (…) zag ik een man voor de Mac Donalds in het centrum van Zwolle. (…) Deze man was ontzettend dronken. (…) Toen kwam hij versneld naar mij toe gelopen en ik liep achteruit. Hij schreeuwde van alles naar me en schreeuwde dat ik moest oprotten. Hij gaf mij ineens met de volle vuist een stoot op mijn borst. Dit deed hij best hard en het deed mij pijn. (…) Vervolgens kwam er een andere man tussen ons en die hield deze dronken man in bedwang. (…) Vervolgens was de politie er al. (…). 

 

Een proces-verbaal van verhoor van getuige [getuige 7] d.d. 3 september 201521 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van getuige:

(…)Ik was vanmiddag op donderdag 3 september 2015 (…) in de Mac Donalds aan de Grote Markt in Zwolle. Ik zag door het raam dat een blanke man met leren jas en rood haar buiten voor de Mac Donalds staan. Ik zag dat een groepje mensen en kinderen om hem heen stond. (…) Ik zag vervolgens dat de man een jongetje in de groep sloeg met zijn rechterhand. (…) Ik zag dat de man vervolgens door omstanders werd vastgepakt. (…) Vervolgens kwam de politie en is de man aangehouden. (…). 

 

Een proces-verbaal van aanhouding d.d. 13 april 201522 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als relaas van de verbalisanten:

(…) Op donderdag 3 september 2015 waren wij (…) belast met toezicht in de binnenstad van Zwolle. (…) Wij hoorden van de dienstdoende centralist van de meldkamer van politie om ons te vervoegen naar de Mac Donalds gelegen aan de Grote Markt te Zwolle. Wij hoorden dat voor de Mac Donalds een man stond die zwaar onder invloed verkeerde van alcohol of drugs. Wij hoorde dat de man aan het schreeuwen en schelden was op het winkelend publiek. Ik verbalisant [verbalisant 3]  kwam als laatste ter plaatse en zag voor de Mac Donalds een grote groep mensen staan. Ik hoorde van omstanders nadat ik was uitgestapt dat er gevochten werd voor de Mac Donalds. (…) Ik zag dat drie mannen met de voor mij ambtshalve bekende [verdachte] aan het duwen en trekken waren. (…) Ik heb [verdachte] over genomen van de drie mannen die [verdachte] in bedwang probeerden te houden. (…). 

 


Inzake parketnummer 08.770285-15

Wanneer hierna wordt verwezen naar bijlagen zijn dit bijlagen uit het dossier van de regiopolitie Oost-Nederland met nummer PL0600-2015544091. Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt steeds verwezen naar bijlagen van een in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde personen opgemaakt proces-verbaal.
 

Een proces-verbaal van aangifte van [aangeefster 9] d.d. 7 november 201523 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van aangever : 

(…) Op zaterdag 7 november 2015 was ik in de woning van mijn vriend gelegen aan de [adres 9] (…) te Zwolle. Omstreeks 18:30 uur (…) zag ik een man naast (…) de voordeur staan. (…) Ik zag dat de man iets stond te eten. (…) Enkele ogenblikken later hoorde ik gerommel bij de brievenbus van de voordeur. (…) Ik ben vervolgens naar de voordeur gegaan en heb deze geopend. Ik zag dat dezelfde man weer bij de deur stond. Ik hoorde dat hij zei dat hij hier woonde en hij vroeg of ik zijn lul wilde zien. (…) Ik zag vervolgens dat de man zijn gezicht tegen het glas van de voordeur aan drukte (…). Ook zag ik dat hij met zijn handen iets bij zijn broek deed. Daarna zag ik dat de man zijn geslachtsdeel tegen het glas van de voorruit duwde. Ik kon het door het matglas goed zien. (…) Even later hoorde ik weer geluid naar de voordeur dus ben ik weer naar de gang gegaan en heb het licht aangedaan. Ik zag dezelfde man wederom tegen het glas van de voordeur aan gedrukt stond. Ik zag dat hij met zijn blote geslachtsdeel tegen de voordeur aan stond te “rijden”. (…) De man ging niet weg hij bleef gewoon staan. (…). 

 

Een proces-verbaal van verhoor van getuige [getuige 8] d.d. 7 november 201524 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van getuige:

(…) Ik woon (…) op de [adres 9] (…) te Zwolle. Op zaterdag 7 november 2015 omstreeks 19.05 was ik in onze woning op de eerste verdieping. (…) Ik werd toen geroepen door mijn vriendin. Ik hoorde haar zeggen dat zij in de woonkamer aan de voorzijde van onze woning op de bank zat. Ik hoorde haar zeggen dat er plotseling een manspersoon voor het raam had gestaan die naar binnen had staan kijken. (…) Vervolgens liep ik (…) de steeg in een zag een manspersoon lopen. Ik had deze manspersoon nooit eerder gezien. Ik kan hem als volgt omschrijven: (…)


Geslacht: man; 


Leeftijd: 27 of 28 jaar oud; 


Lengte: Ongeveer 1.70 – 1.80 meter lang; 


Huidskleur: Blank; 


Gezichtsbeharing: Kort stoppelig rossig baardje; 


Kleding: Donkere jas met capuchon slobberige hangbroek (…) Droeg broek half afgezakt. 


Ik sprak de man hierop aan. Ik hoorde hem zeggen dat hij in de buurt woonde en even achter de woningen wilde kijken. Ik zag en hoorde dat de manspersoon kennelijk behoorlijk onder invloed van alcohol was. Ik zag dat hij liep als een balletje in een flipperkast. Ik zag dat hij steeds in de richting liep van de woning aan de [adres 9] te Zwolle. Ik zag ook dat hij steeds rijstewafels aan het eten was. (…). 

 

Een proces-verbaal van aanhouding d.d. 7 november 201525 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als relaas van de verbalisanten:

(…) Op zaterdag 7 november 2015 waren wij verbalisanten belast met de algemene surveillancedienst te Zwolle. (…) Omstreeks 19:10 uur kregen wij van het Operationeel Centrum de opdracht te gaan naar de [adres 9] te Zwolle. Aldaar zou een man voor de deur staan die met zijn blote geslachtsdeel tegen de deur aan zou staan. (…) Toen wij verbalisanten in de [adres 9] reden zagen wij een man lopen. Wij verbalisanten herkenden deze man als de ons ambtshalve bekende [verdachte] . (…) Wij zagen dat [verdachte] aan het door de meldster opgegeven signalement voldeed. Hierop hebben wij verbalisanten [verdachte] (…) staande gehouden. (…). 

 


Inzake parketnummer 08.770286-15

Wanneer hierna wordt verwezen naar bijlagen zijn dit bijlagen uit het dossier van de regiopolitie Oost-Nederland met nummer PL0600-2015351121. Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt steeds verwezen naar bijlagen van een in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde personen opgemaakt proces-verbaal.
 

Een proces-verbaal van aangifte van [aangeefster 10] d.d. 18 juli 201526 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van aangever : 

(…) Ik ben werkzaam bij boekhandel [bedrijf 1]  [adres 1] te Zwolle. Op zaterdag 18 juli 2015 omstreeks 09:00 uur was ik samen met mijn collega bezig om ons terras buiten te zetten. Ik zag een manspersoon voor onze zaak staan dit is op een groot plein in de binnenstad van Zwolle. Ik kan deze man als volgt omschrijven: Lengte ongeveer 180 centimeter postuur slank kleding kaki broek en kaki shirt bruine pet. Ik zag dat de man grote ogen had het leek of hij onder invloed was. (…) Ik keek vervolgens naar de man en ik zag dat hij zijn geslachtsdeel in zijn linkerhand had. Hij stond zo in het zicht dat iedereen op het plein hem kon zien (…) hij bleef ongeveer vijf minuten zo staan met zijn geslachtsdeel in zijn linkerhand. Vervolgens liep hij weg nog steeds met zijn geslachtsdeel uit zijn broek.(…) Iets later ik was nog steeds bezig met het terras buiten zetten zag ik een motoragent. Ik zag dat naast de motoragent de man stond die even tevoren zijn geslachtsdeel aan mij had laten zien. (…). 

 

Een proces-verbaal van aangifte van [aangeefster 11] d.d. 18 juli 201527 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van aangever : 

(…)Op zaterdag 18-07-15 omstreeks 08.28 uur kwam ik op mijn werk. Ik ben werkzaam bij de [bedrijf 2] aan de [adres 2] te Zwolle. Toen ik bij de ingang van de winkel kwam zag ik mijn collega genaamd [naam] al voor de ingang van de [bedrijf 2] stond te wachten. Ik zag vlak bij haar een voor mij onbekende man staan. Het viel mij op dat die man mijn collega [naam] zeer aandachtig aan het bekijken was. (…) Op dat moment zag ik dat hij zeer dicht bij ons kwam staan. Dat was recht voor de ingang van de [bedrijf 2] . Ik zag dat die man een ongure blik in zijn ogen had en er vies uit zag. Ik zag ook meteen dat hij zijn broek aan de voorzijde open had. Ik zag vervolgens dat de penis van de man duidelijk zichtbaar was. Ook zag ik dat hij geen onderbroek aan had. (…) De man zag er als volgt uit: 



- man


- rossig haar


- beige lange broek


- pet (basebalcap)


- ongeveer 30 jaar


- jas (…) 


- stoppelbaard (…).
 

Een proces-verbaal van aanhouding d.d. 7 november 201528 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als relaas van de verbalisanten:

(…) Op 18 juli 2015 waren wij verbalisanten (…) belast met de noodhulpsurveillance in het verzorgingsgebied Zwolle. (…) Op bovengenoemde datum kregen wij verbalisanten omstreeks 09.20 uur van de dienstdoende centralist van het Operationeel Centrum Oost Nederland de melding om te gaan naar [adres 1] te Zwolle zijnde een openbare weg. Aldaar zou een man schennis hebben gepleegd. (…) Wij hoorden collega [verbalisant 4] zeggen dat hij [verdachte] staande had gehouden. (…) Wij verbalisanten zijn naar [adres 1] gereden alwaar collega [verbalisant 4] stond met [verdachte] . Wij verbalisanten [verbalisant 5] en [verbalisant 6] zagen dat [verdachte] voldeed aan het signalement welke opgegeven was. Ook zagen wij verbalisanten dat [verdachte] zijn broek deels open had. Wij verbalisanten zagen dat zijn broek meerdere knopen boven elkaar had waardoor de broek gesloten zou kunnen worden. Wij verbalisanten zagen dat alleen de bovenste knoop gesloten was. Wij verbalisanten zagen dat de overige knopen geopend waren. Ik verbalisant [verbalisant 5] zag door de opening van de knopen lichaamshuid. Ik verbalisant vroeg aan [verdachte] of hij wel een onderbroek droeg. Wij verbalisanten hoorden [verdachte] zeggen dat hij geen onderbroek aan had. (…) 

 


ierop 



1
 Proces-verbaal van aangifte van [aangeefster 1] d.d. 21 juli 2015 pag. 5 en 6.
2
 Proces-verbaal van verhoor getuige [getuige 2] d.d. 21 juli 2015 pag. 3 en 4. 
3
 Proces-verbaal van aanhouding verdachte d.d. 21 juli 2015 pag. 9 en 10. 
4
 Proces-verbaal van aangifte van [aangeefster 3] d.d. 27 mei 2015 pag. 3 en 4.
5
 Proces-verbaal van aanhouding verdachte d.d. 27 mei 2015 pag. 5 en 6. 
6
 Proces-verbaal van verhoor getuige [aangeefster 4] d.d. 27 mei 2015 2015 pag. 10 en 11. 
7
 Proces-verbaal van aangifte van [aangeefster 5] d.d. 22 augustus 2015 bijlage 3.
8
 Proces-verbaal van aanhouding verdachte d.d. 22 augustus 2015 bijlage 4. 
9
 Proces-verbaal van verhoor getuige [getuige 3] d.d. 22 augustus 2015 2015 bijlage 1. 
10
 Proces-verbaal van aangifte van [aangeefster 6] d.d. 31 oktober 2014 bijlage 3.
11
 Proces-verbaal van verhoor getuige [getuige 9] d.d. 31 oktober 2014 bijlage 4. 
12
 Proces-verbaal van verhoor getuige [getuige 3] d.d. 22 augustus 2015 2015 bijlage 1. 
13
 Proces-verbaal van aanhouding verdachte d.d. 31 oktober 2014 bijlage 2. 
14
 Proces-verbaal van aangifte van [aangeefster 7] d.d. 24 september 2014 pag. 6 t/m 8. 
15
 Proces-verbaal van verhoor getuige [getuige 4] d.d. 24 september 2014 pagina 10 en 11.  
16
 Proces-verbaal van aanhouding verdachte d.d. 31 oktober 2014 bijlage 2. 
17
 Proces-verbaal van aangifte van [aangeefster 8] d.d. 13 april 2015 bijlage 1.  
18
 Proces-verbaal van verhoor getuige [getuige 6] d.d. 13 april 2015 bijlage 2.  
19
 Proces-verbaal van aanhouding verdachte d.d. 13 april 2015 bijlage 4 
20
 Proces-verbaal van aangifte van [slachtoffer] d.d. 3 september 2015 bijlage 1.  
21
 Proces-verbaal van verhoor getuige [getuige 7] d.d. 3 september 2015 bijlage 2.  
22
 Proces-verbaal van aanhouding verdachte d.d. 3 september 2015 bijlage 5. 
23
 Proces-verbaal van aangifte van [aangeefster 9] d.d. 7 november 2015 bijlage 1.  
24
 Proces-verbaal van verhoor getuige [getuige 8] d.d. 7 november 2015 bijlage 2.  
25
 Proces-verbaal van aanhouding verdachte d.d. 7 november 2015 bijlage 3. 
26
 Proces-verbaal van aangifte van [aangeefster 10] d.d. 18 juli 2015 bijlage 1.  
27
 Proces-verbaal van aangifte van [aangeefster 11] d.d. 18 juli 2015 bijlage 2.  
28
 Proces-verbaal van aanhouding verdachte d.d. 18 juli 2015 bijlage 4. 
