
RECHTBANK ROTTERDAM 
Sector strafrecht 

Parketnummer: 10/611237-09
Datum uitspraak: 19 maart 2010
Tegenspraak 
 
Vonnis van de rechtbank Rotterdam meervoudige kamer voor strafzaken in de zaak tegen de verdachte: 

[verdachte]
geboren op [geboortedatum] 1967 te [geboorteplaats]
ingeschreven in de gemeentelijke basisadministratie op het adres [adres]
ten tijde van het onderzoek op de terechtzitting preventief gedetineerd in de Penitentiaire Inrichting Zuid Oost Huis van Bewaring Roermond te Roermond
raadsman mr. H.W. Verberkmoes advocaat te Rotterdam.
 
ONDERZOEK OP DE TERECHTZITTING 
Het onderzoek op de terechtzitting heeft plaatsgevonden op 5 maart 2010. 
TENLASTELEGGING 

Aan de verdachte is ten laste gelegd hetgeen is vermeld in de dagvaarding zoals deze op de terechtzitting overeenkomstig de vordering van de officieren van justitie is gewijzigd. 
De tekst van de gewijzigde tenlastelegging is als bijlage aan dit vonnis gehecht. 
Deze bijlage maakt deel uit van dit vonnis.
 
EIS OFFICIEREN VAN JUSTITIE 

De officieren van justitie mrs. Van Heemst en Klip hebben gerekwireerd tot: 
- vrijspraak van het onder 3 ten laste gelegde;
- bewezenverklaring van het onder 1 en 2 ten laste gelegde;
- veroordeling van de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 12 maanden met aftrek van voorarrest waarvan 3 maanden voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaar met als bijzondere voorwaarde dat de verdachte dient te voldoen aan een locatieverbod een middelenverbod en een meldingsgebod.
 
MOTIVERING VRIJSPRAAK 
Het onder 3 ten laste gelegde is niet wettig en overtuigend bewezen zodat de verdachte daarvan dient te worden vrijgesproken. De rechtbank zal deze vrijspraak niet motiveren nu zowel de officier van justitie als de raadsman tot vrijspraak hebben geconcludeerd.  
BEWEZENVERKLARING 
Wettig en overtuigend is bewezen dat de verdachte het onder 1 en 2 ten laste gelegde heeft begaan op die wijze dat: 
1. 

hij
in  de periode van 22 augustus 2009 tot en met 23 augustus 2009
te Hoek van Holland gemeente Rotterdam
op  de openbare weg op/nabij het strand van Hoek van Holland
 openlijk in vereniging geweld heeft
gepleegd tegen  de politieambtenaren zoals genoemd in de aangehechte bijlage welk geweld bestond uit het:
- hoorbaar voor die politieambtenaren schreeuwend aftellen en
  (vervolgens)
- gooien  van glazen en bekers bier en
  met zand gevulde flessen en lampjes/lichtjes tegen en/of naar en/of
  in de richting van die politieambtenaren en- schoppen  van (los) zand naar en/of in de richting van die
  politieambtenaren en- zich opdringen aan/tegen en vervolgens achtervolgen/achternalopen van
  die politieambtenaren en vervolgens die politieambtenaren
  te dwingen achteruit naar en/of in de richting van dranghekken te lopen en
- omver trappen/schoppen en/of duwen van die/dat (drang)hek(ken) (waarachter
  die politieambtenaren schuilden) en vervolgens die
  politieambtenaren te dwingen (verder) achteruit de duinen in te lopen
  en- daarbij dreigend luid scanderen en roepen van de woorden:
  "Rotterdam Hooligans" en/of "(Kanker)Joden"  althans woorden van gelijke aard en/of
  strekking;
 
2. 

hij
in  de periode van 22 augustus tot en met 23 augustus 2009
te Hoek van Holland gemeente Rotterdam
tezamen en in vereniging met  anderen 
 de politieambtenaren zoals genoemd in de aangehechte bijlage heeft bedreigd  met zware mishandeling welke bedreiging bestond uit het 
- hoorbaar voor die politieambtena(a)r(en) en/of schreeuwend aftellen en/of
  (vervolgens)
- gooien  van glazen en bekers bier en
  met zand gevulde flessen en lampjes/lichtjes tegen en/of naar en/of
  in de richting van die politieambtenaren en- schoppen  van (los) zand naar en/of in de richting van die
  politieambtenaren en- zich opdringen aan/tegen en vervolgens achtervolgen/achternalopen van
  die politieambtenaren en vervolgens die politieambtenaren
  te dwingen achteruit naar en/of in de richting van dranghekken te lopen en
- omver trappen/schoppen en/of duwen van die/dat (drang)hek(ken) (waarachter
  die politieambtena(a)r(en) schuilden) en vervolgens politieambtena(a)r(en) te dwingen (verder) achteruit de duinen in te lopen
  en- daarbij dreigendluid scanderen en roepen van de woorden:
  "Rotterdam Hooligans" en/of "(Kanker)Joden"  althans woorden van gelijke aard en/of
  strekking.
 
Hetgeen meer of anders is ten laste gelegd is niet bewezen. De verdachte moet (ook) daarvan worden vrijgesproken. 
BEWIJSMOTIVERING 
De overtuiging dat de verdachte het bewezen verklaarde heeft begaan is gegrond op de inhoud van de wettige bewijsmiddelen houdende daartoe redengevende feiten en omstandigheden. Het vonnis zal in die gevallen waarin de wet dit vereist worden aangevuld met een later bij dit vonnis te voegen bijlage met daarin de inhoud dan wel de opgave van de bewijsmiddelen.  
NADERE BEWIJSMOTIVERING 
Namens de verdachte is aangevoerd dat hij weliswaar heeft geholpen met het omver trekken van de hekken maar dat van een wezenlijke bijdrage aan de openlijke geweldpleging of aan de bedreiging met geweld geen sprake is zodat vrijspraak dient te volgen voor beide feiten.  
De rechtbank overweegt hieromtrent als volgt.  
Op zaterdag 22 augustus vond op het strand van Hoek van Holland een feest plaats genaamd “Veronica’s Sunset Grooves”. Na eerdere wanordelijkheden op dat feest ontstonden er aan het einde van de avond ongeregeldheden waarbij bezoekers hun agressie botvierden op de aanwezige politie. De politieagenten die zich belaagd zien door een grote groep mensen trekken zich opgesteld in linie terug richting nooduitgang. Op de zich in het dossier bevindende videobeelden is te zien dat zij daarbij op korte afstand worden gevolgd door een grote groep personen die leuzen scandeert zoals ‘Rotterdam Hooligans’ ‘kankerjoden’ en ‘joden’. Ook is te zien dat er diverse voorwerpen naar de agenten worden gegooid. 
Het lukt de agenten om via de nooduitgang achter de hekken te komen. De hekken worden echter meteen besprongen en omver getrokken waarna de menigte massaal naar voren beweegt en de politieagenten bekogelt met voorwerpen.  
Voor wat betreft de rol van de verdachte wordt het volgende overwogen. De verdachte is gekleed in een spijkerbroek met een wit shirt om zijn broeksband en herkenbaar aan de (door zijn ontbloot bovenlijf) goed zichtbare tattoo’s op zijn rug. De verdachte heeft ook ter terechtzitting verklaard zich te herkennen op alle getoonde videobeelden. Op die beelden is te zien dat de groep waar de verdachte zich in bevindt naar de hekken loopt waarachter de agenten zich bevinden. De verdachte staat vooraan in de groep die op een gegeven moment bij de hekken staat. Ook is te zien dat de verdachte samen met anderen uit die groep probeert het hek omver te krijgen door hier krachtig aan te trekken en te duwen. Ter terechtzitting heeft de verdachte dit ook erkend.  
Door het meedoen aan het achternalopen van en het zich opdringen aan die agenten en die agenten zo te dwingen achteruit te gaan gevolgd door het trappen tegen een hek waarachter de agenten vanwege het tegen hen gerichte geweld hun toevlucht hadden genomen en dat even later helemaal om gaat heeft de verdachte opzet gehad op het plegen van openlijk geweld en daaraan een voldoende significante bijdrage geleverd. Voor het in vereniging bedreigen van de politiemensen geldt hetzelfde.  
STRAFBAARHEID FEITEN  
De bewezen feiten leveren op: 
De eendaadse samenloop van  
1. openlijk in vereniging geweld plegen tegen personen 
en 
2. medeplegen van bedreiging met zware mishandeling 
De feiten zijn strafbaar. 
STRAFBAARHEID VERDACHTE 
De verdachte is strafbaar. 
STRAFMOTIVERING 
De straf die aan de verdachte wordt opgelegd is gegrond op de ernst van de feiten de omstandigheden waaronder de feiten zijn begaan en de persoon van de verdachte. Daarbij wordt in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen. 
De verdachte heeft zich in de avond/nacht van 22 augustus op 23 augustus 2009 op het strandfeest “Veronica’s Sunset Grooves” te Hoek van Holland schuldig gemaakt aan het plegen van openlijk geweld tegen en bedreiging van politieagenten door hen te achtervolgen en een hek omver te trekken. Hij maakte deel uit van een groep die naast het scanderen van leuzen de agenten opdreef en hen bekogelde met verschillende voorwerpen. Nadat de agenten zich veilig waanden achter dranghekken heeft de verdachte met anderen die dranghekken omver gehaald. Zo maakte hij de weg vrij voor de buiten zinnen zijnde menigte om de agenten verder in het nauw te drijven en ze te bestoken. De agenten hebben daarbij voor hun leven gevreesd. Zij hadden het gevoel in een oorlog te zijn terechtgekomen en betwijfelden of zij hun gezinnen nog zouden zien.  
Openlijke geweldpleging en bedreiging zijn ernstige strafbare feiten die niet alleen gevoelens van onveiligheid en angst in het leven roepen bij de slachtoffers maar ook bij degenen die er getuige van zijn. Voor velen is dat wat een plezierig feest had kunnen zijn geëindigd in een vervelende en angstige ervaring. De verdachte heeft door zijn handelwijze hieraan bijgedragen. Bovendien heeft hij door die handelwijze het gezag van de politiefunctionarissen ernstig ondermijnd. 
Op dergelijke feiten kan niet anders worden gereageerd dan met het opleggen van gevangenisstraf van enige duur. 
Bij het bepalen van de duur van de op te leggen straf is in het voordeel van de verdachte in aanmerking genomen dat hij blijkens het op zijn naam gestelde uittreksel uit de Justitiële Documentatie d.d. 12 november 2009 niet eerder is veroordeeld voor soortgelijke strafbare feiten. De laatste veroordeling op naam van de verdachte is van meer dan 15 jaar geleden. Hierin wordt aanleiding gezien een gedeelte van de gevangenisstraf voorwaardelijk op te leggen en de gevangenisstraf enigszins te matigen. 
De verdachte is gedurende zijn detentie bezocht door zowel een psychiater als een rapporteur van Reclassering Nederland. De verdachte heeft echter aangegeven aan beide onderzoeken geen medewerking te willen verlenen. Bij gelegenheid van zijn voorgeleiding voor de rechter-commissaris heeft hij wel aan een medewerker van de Reclasseringsbalie aangegeven zowel XTC als alcohol te gebruiken als hij naar een feest gaat. 
De officieren van justitie hebben in hun eis oplegging van een aantal bijzondere voorwaarden  gevraagd om herhaling van het tijdens het evenement vertoonde (groeps) gedrag zo effectief mogelijk te voorkomen en hebben aangegeven dat een door hen voorgesteld strafrechtelijk evenementenverbod met meldingsgebod en middelenverbod een relevante toegevoegde waarde heeft. De officieren van justitie hebben in een bijlage bij het requisitoir aangegeven om hoeveel en welke (risicovolle) evenementen het zou gaan.  
De verdediging heeft zich daartegen gemotiveerd verzet en heeft – kort gezegd – aangevoerd dat de lijst volstrekt willekeurig is opgesteld en dat zich daar evenementen op bevinden die qua opzet bezoekersaantal en inhoud afwijken van het strandfeest in Hoek van Holland. 
De rechtbank is van oordeel dat het verzochte evenementenverbod met meldingsplicht en middelenverbod in het kader van op te leggen bijzondere voorwaarden voldoende concreet en bepaald is gelet op het in de door het Openbaar Ministerie ter zitting overgelegde en aan dit vonnis gevoegde bijlage genoemde aantal van de evenementen alsmede de aard tijdperiode duur en omvang daarvan. Naar verwachting zal het evenementen betreffen die qua omvang en aantal bezoekers gelijk zullen zijn aan strandfeest “Veronica’s Sunset Grooves”. Een uitzondering hierop vormt Koninginnedag. Hiervoor geldt het verbod slechts indien het een georganiseerd evenement betreft op een plaats waarbij een menigte mensen wordt verwacht. 
De rechtbank heeft hierbij in ogenschouw genomen dat het evenementenverbod met de daaraan gekoppelde meldingsplicht en middelenverbod aanmerkelijke gevolgen heeft voor de vrijheid van de verdachte om op de evenementdagen de door hem gewenste (privé-) activiteiten te ontplooien. Mede in verband daarmee heeft de rechtbank een zorgvuldige afweging gemaakt tussen enerzijds de noodzaak om vanuit generaal preventief oogpunt een evenementenverbod met meldingsplicht en middelenverbod op te leggen en anderzijds de in het geding zijnde belangen van de verdachte. De rechtbank is van oordeel dat de noodzaak vanuit het oogpunt van generale preventie zwaarder weegt dan de belangen van de verdachte. 
De rechtbank is - alles afwegende - van oordeel dat er voldoende gronden zijn om de verdachte naast de na te vermelden straf ook in het kader van de bijzondere voorwaarden  een evenementenverbod met meldingsplicht en middelenverbod op te leggen.  
Alles afwegend wordt na te noemen straf passend en geboden geacht. 
VORDERING BENADEELDE PARTIJ / SCHADEVERGOEDINGSMAATREGEL 
Als benadeelde partijen hebben zich in het geding gevoegd ter vordering van vergoeding van immateriële schade bij wijze van voorschot tot een bedrag van € 200= ter zake van de feiten 1 en 2 als in onderstaande tabel opgenomen: 

Volgnr.	Naam	Woonplaats	Immaterieel
1	XX	Rotterdam	€ 200--
2	XX	Rotterdam	€ 200--
3	XX	Rotterdam	€ 200--
4	XX	Rotterdam	€ 200--
5	XX	Rotterdam	€ 200--
6	XX	Rotterdam	€ 200--
7	XX	Rotterdam	€ 200--
8	XX	Rotterdam	€ 200--
9	XX	Rotterdam	€ 200--
10	XX	Rotterdam	€ 200--
11	XX	Rotterdam	€ 200--
12	XX	Rotterdam	€ 200--
13	XX	Rotterdam	€ 200--
14	XX	Rotterdam	€ 200--
15	XX	Rotterdam	€ 200--
16	XX	Rotterdam	€ 200--
17	XX	Rotterdam	€ 200--
18	XX	Rotterdam	€ 200--
19	XX	Rotterdam	€ 200--
20	XX	Rotterdam	€ 200--
21	XX	Rotterdam	€ 200--
22	XX	Rotterdam	€ 200--
23	XX	Rotterdam	€ 200--
24	XX	Rotterdam	€ 200--
25	XX	Rotterdam	€ 200--
26	XX	Rotterdam	€ 200--
27	XX	Rotterdam	€ 200--
28	XX	Rotterdam	€ 200--
29	YY	Rotterdam	€ 200--
30	XX	Rotterdam	€ 200--
31	XX	Rotterdam	€ 200--
32	YY	Rotterdam	€ 200--
33	YY	Rotterdam	€ 200--
34	XX	Rotterdam	€ 200--
35	XX	Rotterdam	€ 200--
36	XX	Rotterdam	€ 200--
37 	XX	Rotterdam	€ 200--
38	YY	Rotterdam	€ 200--
39	XX	Rotterdam	€ 200--
40	XX	Rotterdam	€ 200--
41	XX	Rotterdam	€ 200--
42	XX	Rotterdam	€ 200--
43	XX	Rotterdam	€ 200--
44	XX	Rotterdam	€ 200--
45	XX	Rotterdam	€ 200--
 
De benadeelde partijen YY werkzaam bij de Bereden Brigade van de Politie-Rotterdam-Rijnmond zullen in hun vordering niet-ontvankelijk worden verklaard nu niet is komen vast te staan dat de schade waarvan vergoeding wordt gevorderd rechtstreeks verband houdt met de onder 1 en 2 bewezen verklaarde feiten. 
Nu de vorderingen van de benadeelde partijen YY niet-ontvankelijk zullen worden verklaard zullen deze benadeelde partijen worden veroordeeld in de kosten door de verdachte ter verdediging van de vorderingen gemaakt tot op heden begroot op nihil 
Nu is komen vast te staan dat aan de overige benadeelde partijen als gevolg van de bewezen verklaarde strafbare feiten rechtstreeks schade is toegebracht en de gevorderde schadevergoedingen de rechtbank niet onrechtmatig of ongegrond voorkomen zullen de vorderingen als voorschot worden toegewezen. 
Nu de verdachte de strafbare feiten ter zake waarvan schadevergoeding zal worden toegekend samen met meerdere mededaders heeft gepleegd zijn zij daarvoor ieder hoofdelijk aansprakelijk. Indien en voor zover de mededader(s) de benadeelde partijen betalen is de verdachte in zoverre jegens de benadeelde partijen van deze betalingsverplichting bevrijd.  
Nu de vordering van de benadeelde partijen (in overwegende mate) zullen worden toegewezen zal de verdachte worden veroordeeld in de kosten door de benadeelde partijen gemaakt tot op heden begroot op nihil en in de kosten ten behoeve van de tenuitvoerlegging nog te maken. 
Tevens wordt oplegging van de hierna te noemen maatregel als bedoeld in artikel 36f van het Wetboek van Strafrecht passend en geboden geacht. 
TOEPASSELIJKE WETTELIJKE VOORSCHRIFTEN 
Gelet is op de artikelen 14a 14b 14c 14d 24c 36f 47 55 141 en 285 van het Wetboek van Strafrecht. 
BESLISSING 
De rechtbank: 
verklaart niet bewezen dat de verdachte het onder 3 ten laste gelegde feit heeft begaan en spreekt de verdachte daarvan vrij; 
verklaart bewezen dat de verdachte de onder 1 en 2 ten laste gelegde feiten zoals hiervoor omschreven heeft begaan; 
verklaart niet bewezen hetgeen aan de verdachte meer of anders ten laste is gelegd dan hiervoor bewezen is verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij; 
stelt vast dat het bewezen verklaarde oplevert de hiervoor vermelde strafbare feiten; 
verklaart de verdachte strafbaar; 
veroordeelt de verdachte tot gevangenisstraf voor de tijd van 9 (negen) maanden;   
bepaalt dat van deze gevangenisstraf een gedeelte groot 3 (drie) maanden niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechtbank later anders mocht gelasten; 

stelt daarbij een proeftijd vast van 2 (twee) jaren; de tenuitvoerlegging kan worden gelast indien:
- de veroordeelde zich vóór het einde van de proeftijd aan een strafbaar feit schuldig maakt;
- de veroordeelde gedurende de proeftijd de hierna vermelde bijzondere voorwaarden niet naleeft;
 

stelt als bijzondere voorwaarden:
- een locatieverbod een meldingsgebod en een middelenverbod inhoudende:
   - het verbod dat de veroordeelde zich gedurende de periode van 30 april 2010 tot en met 31 december 2010 bevindt op de tien evenementen zoals genoemd in de bij dit vonnis behorende bijlage;
   - het gebod dat de veroordeelde zich meldt op de dagen en tijdstippen waarop deze tien evenementen plaatsvinden bij een politiebureau genoemd in de bij dit vonnis behorende bijlage;
   - het verbod dat de veroordeelde in publiek toegankelijke ruimten op de dagen en de tijdstippen waarop de tien evenementen zoals genoemd in de bij dit vonnis behorende bijlage plaatsvinden alcohol en drugs gebruikt;
 
beveelt dat de tijd die door de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en in voorlopige hechtenis is doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf in mindering wordt gebracht voor zover deze tijd niet reeds op een andere vrijheidsstraf in mindering is gebracht; 
heft op het bevel tot voorlopige hechtenis van de verdachte met ingang van de dag waarop de totale duur van de tot dan toe ondergane verzekering en voorlopige hechtenis gelijk zal zijn aan die van het onvoorwaardelijk deel van de opgelegde gevangenisstraf; 
wijst de vorderingen van de benadeelde partijen als voorschot toe als opgenomen in onderstaande tabel en veroordeelt de verdachte deze bedragen tegen kwijting te betalen eveneens als opgenomen in onderstaande tabel met dien verstande dat indien en voor zover zijn mededader(s) betalen de verdachte in zoverre van deze verplichting is bevrijd; 
veroordeelt de verdachte tevens in de kosten door de benadeelde partijen gemaakt tot op heden begroot op nihil en in de kosten ten behoeve van de tenuitvoerlegging nog te maken; 
legt aan de verdachte de schadevergoedingsmaatregel op inhoudende de verplichting aan de Staat ten behoeve van de benadeelde partijen voornoemd te betalen de bedragen zoals in onderstaande tabel opgenomen bij gebreke van volledige betaling en volledig verhaal te vervangen door hechtenis voor de duur van het aantal dagen zoals eveneens opgenomen in onderstaande tabel met dien verstande dat de toepassing van de vervangende hechtenis de hiervoor opgelegde verplichting niet opheft; 
verstaat dat betaling aan de benadeelde partij waaronder begrepen betaling door zijn mededader(s) tevens geldt als betaling aan de Staat ten behoeve van de benadeelde partijen en omgekeerd; 

Nr.	naam	wonende	bedrag	zegge	      vervangende hechtenis
1	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
2	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
3	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
4	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
5	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
6	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
7	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
8	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
9	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
10	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
11	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
12	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
13	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
14	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
15	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
16	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
17	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
18	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
19	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
20	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
21	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
22	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
23	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
24	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
25	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
26	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
27	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
28	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
29	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
30	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
31	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
32	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
33	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
34	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
35	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
36	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
37	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
38	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
39	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
40	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
41	XX	Rotterdam	€ 200--	Tweehonderd euro	2 dagen
 
verklaart de benadeelde partijen YY niet-ontvankelijk in de vordering; bepaalt dat de vordering slechts kan worden aangebracht bij de burgerlijke rechter; 
veroordeelt de benadeelde partijen YY in de kosten door de verdachte ter verdediging tegen de vordering gemaakt en begroot deze kosten op nihil. 
Dit vonnis is gewezen door: 

mr. Van der Groen voorzitter
en mrs. Van den Enden en Rapmund rechters
in tegenwoordigheid van mr. Balk griffier
en uitgesproken op de openbare terechtzitting van deze rechtbank op 19 maart 2010.
 
Bijlage bij vonnis van 19 maart 2010: 
RISICOVOLLE EVENEMENTEN 
1. Koninginnedag (indien het een georganiseerd evenement betreft op een plaats waarbij een menigte mensen wordt verwacht)/Koninginnedance op 30 april 2010 
2. Bevrijdingsfestival op 5 mei 2010 
3. Opening strandseizoen op 13 mei 2010 
4. Musica Republica op 4 5 en 6 juni 2010 
5. Paardenmarkt in IJsselmonde 20 of 26 t/m 2 juli 2010 
6. Metropolis op 4 juli 2010 
7. 100% NL (Hoek van Holland) op 14 augustus 2010 
8. Nieuw dance-event in het Zuiderpark (indien doorgang) 
9. Nightmare Ahoy Rotterdam datum in 2010 nog onbekend 
10. Nieuwjaarsfeest op 31 december 2010 
Verdachte dient zich tijdens genoemde evenementen te melden op het politiebureau te: 
Capelle aan den IJssel (Slotlaan)  
of  
Spijkenisse. 
Bijlage bij vonnis van 19 maart 2010: 
TEKST GEWIJZIGDE TENLASTELEGGING 
Aan de verdachte wordt ten laste gelegd dat  
1. 
(Zaak Linie) 

hij
in of omstreeks de periode van 22 augustus 2009 tot en met 23 augustus 2009
te Hoek van Holland gemeente Rotterdam
op of aan de openbare weg op/nabij het strand van Hoek van Holland
in elk geval op of aan een openbare weg openlijk in vereniging geweld heeft
gepleegd tegen één of meer politieambtena(a)r(en) en of de politieambtenaren zoals genoemd in de aangehechte bijlage welk geweld bestond uit het:
- hoorbaar voor die politieambtena(a)r(en) en/of schreeuwend aftellen en/of
  (vervolgens)
- gooien en/of werpen van één of meer glas/glazen en/of beker(s) bier en/of
  (met zand gevulde) fles(sen) en/of lampje(s)/lichtje(s) en/of (een)
  ste(e)n(en) en/of (een) hek(ken) en/of (strand)bed(den)/stoel(en) en/of
  (een) fiets(en) en/of (andere) (zware) voorwerp(en) tegen en/of naar en/of
  in de richting van die politieambtena(a)r(en) en/of
- schoppen en/of gooien van (los) zand naar en/of in de richting van die
  politieambtena(a)r(en) en/of
- zich opdringen aan/tegen en/of (vervolgens) achtervolgen/achternalopen van
  die politieambtena(a)r(en) en/of (vervolgens) die politieambtena(a)r(en)
  te dwingen achteruit naar en/of in de richting van (gesloten) (een)
  (drang)hek(ken) te lopen en/of (vervolgens)
- omver trappen/schoppen en/of duwen van die/dat (drang)hek(ken) (waarachter
  die politieambtena(a)r(en) schuilden) en/of (vervolgens) die
  politieambtena(a)r(en) te dwingen (verder) achteruit de duinen in te lopen
  en/of
- (daarbij) (dreigend) (luid) scanderen en/of roepen van de woorden:
  "Rotterdam Hooligans" en/of "(Kanker)Joden" en/of "Kutwouten" en/of "Ik maak
  je af" en/of "Kankerlijers" althans woorden van gelijke aard en/of
  strekking;
 
(artikel 141 Wetboek van Strafrecht) 
2. 
(Zaak Linie) 

hij
in of omstreeks de periode van 22 augustus tot en met 23 augustus 2009
te Hoek van Holland gemeente Rotterdam
tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen
één of meer politieambtena(a)r(en) en of de politieambtenaren zoals genoemd in de aangehechte bijlage heeft bedreigd met enig misdrijf tegen het
leven gericht althans met zware mishandeling immers heeft/hebben verdachte
en/of (een of meer van) zijn mededader(s) opzettelijk dreigend
- hoorbaar voor die politieambtena(a)r(en) en/of schreeuwend afgeteld en/of
  (vervolgens)
- één of meer glas/glazen en/of beker(s) bier en/of (met zand gevulde)
  fles(sen) en/of lampje(s)/lichtje(s) en/of (een) ste(e)n(en) en/of (een)
  hek(ken) en/of (strand)bed(den)/stoel(en) en/of (een) fiets(en) en/of
  (andere) (zware) voorwerp(en) gegooid tegen en/of naar en/of in de richting
  van die politieambtena(a)r(en) en/of
- geschopt en/of gegooid van (los) zand naar en/of in de richting van die
  politieambtena(a)r(en) en/of
- zich opgedrongen aan/tegen en/of (vervolgens) achtervolgd/achternagelopen
  van die politieambtena(a)r(en) en/of (vervolgens) die
  politieambtena(a)r(en) gedwongen achteruit naar en/of in de richting van
  (gesloten) (een) (drang) hek(ken) te lopen en/of (vervolgens)
- die/dat (drang)hek(ken) omver getrapt/geschopt en/of geduwd (waarachter
  die politieambtena(a)r(en) schuilden) en/of (vervolgens) die
  politieambtena(a)r(en) gedwongen (verder) achteruit de duinen in te lopen
en/of (daarbij) tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans
alleen deze dreigend de woorden toegevoegd: "Rotterdam Hooligans"
en/of "(Kanker)Joden" en/of "Kutwouten" en/of "Ik maak je af" en/of
"Kankerlijers" althans woorden van gelijke dreigende aard of strekking;
 
(artikel 285/47 Wetboek van Strafrecht) 
3. 

hij
in of omstreeks de periode van 22 augustus 2009 tot en met 23 augustus 2009
te Hoek van Holland gemeente Rotterdam
op of aan de openbare weg nabij het strand van Hoek van Holland in elk geval
op of aan een openbare weg openlijk in vereniging geweld heeft gepleegd tegen
een strandpaviljoen genaamd [naam] althans een pand welk geweld bestond uit
het inslaan althans vernielen van één of meer ruiten van dat
strandpaviljoen althans dat pand met een (ijzeren) staaf althans een
(breek)voorwerp);
 
(artikel 141 Sr) 

Subsidiair voorzover het vorenstaande niet tot een veroordeling mocht of zou
kunnen leiden:
 

hij
in of omstreeks de periode van 22 augustus 2009 tot en met 23 augustus 2009
te Hoek van Holland gemeente Rotterdam
opzettelijk en wederrechtelijk één of meer ruit(en) van een strandpaviljoen
genaamd [naam] in elk geval enig goed geheel of ten dele toebehorende aan
een vooralsnog onbekend gebleven eigenaar in elk geval aan een ander of
anderen dan aan verdachte heeft vernield en / of beschadigd en / of
onbruikbaar gemaakt door met een (ijzeren) staaf althans een (breek)voorwerp
die ruit(en) in te slaan;
 
(artikel 350 SR) 
Bijlage bij vonnis van 19 maart 2010: 
OVERZICHT BENADEELDE PARTIJEN 
Met de in de hierboven genoemde politieambtenaren in de onder 1 en 2 tenlastegelegde feiten worden bedoeld: 
[namen]
