

25 november 2014
Strafkamer
nr. S 13/05706
CB/MD 
Hoge Raad der Nederlanden 

Arrest


op het beroep in cassatie tegen een arrest van het Gerechtshof Arnhem-Leeuwarden zittingsplaats Arnhem van 21 oktober 2013 nummer 21/004918-13 in de strafzaak tegen:



        [verdachte]
       geboren te [geboorteplaats] op [geboortedatum] 1967.  



1 Geding in cassatie 

	Het beroep is ingesteld door de verdachte. Namens deze heeft mr. P. van der Geest advocaat te Utrecht bij schriftuur middelen van cassatie voorgesteld. De schriftuur is aan dit arrest gehecht en maakt daarvan deel uit.
	De Advocaat-Generaal F.W. Bleichrodt heeft geconcludeerd tot vernietiging van de bestreden uitspraak maar uitsluitend wat betreft de strafoplegging tot terugwijzing van de zaak naar het Gerechtshof Arnhem-Leeuwarden zittingsplaats Arnhem teneinde in zoverre op het bestaande beroep opnieuw te worden berecht en afgedaan en tot verwerping van het beroep voor het overige.
 



2 Beoordeling van het tweede middel 

2.1.
Het middel klaagt dat het Hof in strijd met art. 359 tweede lid tweede volzin Sv heeft verzuimd in het bijzonder de redenen op te geven waarom het is afgeweken van een door de verdediging naar voren gebracht uitdrukkelijk onderbouwd standpunt inzake de strafoplegging. 

2.2.1.

De Politierechter heeft de verdachte ter zake van een overtreding van art. 9 tweede lid Wegenverkeerswet 1994 veroordeeld tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van twee weken en heeft daartoe overwogen: 
"De strafoplegging is in overeenstemming met de ernst van het feit en de omstandigheden waaronder dit is gepleegd mede gelet op de persoon van de verdachte zoals van een en ander ter terechtzitting is gebleken.
Voorts heeft de politierechter rekening gehouden met voormeld uittreksel uit de justitiële documentatie waaruit blijkt dat de verdachte eerder is veroordeeld voor onder meer overtredingen van de Wegenverkeerswet 1994.
De politierechter stelt vast dat op grond van de wettelijke bepalingen tot beperking van het opleggen van taakstraffen het in de onderhavige strafzaak gelet op de recidive niet mogelijk is om een werkstraf op te leggen.
De politierechter is gelet op alle feiten en omstandigheden van oordeel dat het opleggen een vrijheidsstraf van voormelde duur passend en geboden is."
 


2.2.2.
Het Hof heeft dit vonnis bevestigd met overneming van de gronden waarop het berust. 


2.2.3.

Het proces-verbaal van de terechtzitting in hoger beroep houdt - voor zover voor de beoordeling van het middel van belang - het volgende in:
"De verdachte die hoger beroep heeft ingesteld wordt onmiddellijk na de voordracht van de advocaat-generaal in de gelegenheid gesteld mondeling de bezwaren tegen het vonnis op te geven.
De verdachte deelt mede dat hij de straf te hoog vindt.
(...)
De verdachte verklaart - zakelijk weergegeven - als volgt:
Drie à vier jaar geleden ben ik ook een keer gepakt en ik heb toen een taakstraf gekregen. Ik ben geschrokken van de gevangenisstraf.
De raadsvrouw merkt op zakelijk weergegeven:
Cliënt bekent het feit de reden van het hoger beroep is de strafmaat.
De verdachte verklaart zakelijk weergegeven:
Ik ben nu niet meer aan de drank en ik gebruik ook geen drugs meer. Ik heb een WAO uitkering ik heb drie jaar lang in de schuldsanering gezeten. Als ik weer terecht kom bij de zwaardere jongens dan ben ik bang dat ik weer terug val. Ik heb nog nooit vast gezeten. Ik ben fout geweest ik heb geen rijbewijs.
De advocaat-generaal voert het woord leest de vordering voor en legt die aan het hof over.
De verdachte en de raadsvrouw voeren het woord tot verdediging. De raadsvrouw voert onder meer aan zakelijk weergegeven:
De reden van het rijden is relevant. Het is niet zo dat cliënt lak aan de regels had hij was in een stressvolle situatie. Hij zou naar Turkije vertrekken maar hij moest naar zijn zoon. Daar was nogal spoed bij. Hij heeft dit niet tegen de politie gezegd want hij wilde niet dat de politie naar zijn zoon zou gaan. Het was heel dom en hij geeft dat ook aan. Een gevangenisstraf voor de duur van twee weken staat niet in verhouding tot het feit. Ik heb goed geluisterd naar de advocaat-generaal en ik snap dat er beleidsregels zijn maar er moet naar individuele gevallen worden gekeken. Deze man is van heel ver gekomen hij is verslaafd geweest. Hij is nu bijna een half jaar helemaal afgekickt en doet het goed. Hij woont alleen in een eigen woning. Als hij naar de gevangenis wordt gestuurd betekent dit een doorkruising van positieve ontwikkelingen. Ik maak me oprecht zorgen dat hij dan met verkeerde mensen in aanraking komt en in de put raakt. Het is niet zo dat hij geen straf verdient. Het alternatief is een voorwaardelijke gevangenisstraf. Ik verzoek het hof dat ook op te leggen desnoods een voorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van vier weken.
De advocaat-generaal voert het woord tot repliek zakelijk weergegeven:
Een voorwaardelijke straf heeft verdachte er de vorige keer niet van weerhouden om opnieuw een strafbaar feit te plegen. Ik vind dat dus een te lichte reactie op dit feit.
De raadsvrouw voert het woord tot dupliek zakelijk weergegeven:
Ik verzoek u om dan een voorwaardelijke gevangenisstraf met daarnaast een geldboete op te leggen. De geldboete kan wellicht in termijnen worden betaald."
 



2.3.

Hetgeen door de verdachte en zijn raadsvrouwe ter terechtzitting in hoger beroep naar voren is gebracht met betrekking tot de door de Politierechter opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraf kan bezwaarlijk anders worden verstaan dan als een standpunt dat duidelijk door argumenten geschraagd en voorzien van een ondubbelzinnige conclusie ten overstaan van het Hof naar voren is gebracht. Het Hof is in zijn arrest van dit uitdrukkelijk onderbouwde standpunt afgeweken door het vonnis waarvan beroep te bevestigen maar heeft in strijd met art. 359 tweede lid tweede volzin Sv niet in het bijzonder de redenen opgegeven die daartoe hebben geleid. Dat verzuim heeft ingevolge art. 359 achtste lid Sv nietigheid tot gevolg.
 


2.4.
Het middel slaagt.  




3 Slotsom 

Nu de Hoge Raad geen grond aanwezig oordeelt waarop de bestreden uitspraak ambtshalve zou behoren te worden vernietigd brengt hetgeen hiervoor is overwogen mee dat het eerste middel geen bespreking behoeft en als volgt moet worden beslist. 

4.	Beslissing

 

De Hoge Raad:
	vernietigt de bestreden uitspraak maar uitsluitend wat betreft de strafoplegging;
	wijst de zaak terug naar het Gerechtshof Arnhem-Leeuwarden zittingsplaats Arnhem opdat de zaak in zoverre op het bestaande hoger beroep opnieuw wordt berecht en afgedaan;
	verwerpt het beroep voor het overige.
 

	Dit arrest is gewezen door de vice-president A.J.A. van Dorst als voorzitter en de raadsheren N. Jörg en V. van den Brink in bijzijn van de waarnemend griffier E. Schnetz en uitgesproken ter openbare terechtzitting van 25 november 2014.


