

29 september 2015
Strafkamer
nr. S 13/04203
ABG/LBS 
Hoge Raad der Nederlanden 

Arrest


op het beroep in cassatie tegen een arrest van het Gerechtshof Den Haag van 20 augustus 2013 nummer 22/000837-12 in de strafzaak tegen:



        [verdachte]
       geboren te [geboorteplaats] op [geboortedatum] 1990.  



1 Geding in cassatie 

Het beroep is ingesteld door de verdachte. Namens deze heeft mr. B. Kizilocak advocaat te Rotterdam bij schriftuur een middel van cassatie voorgesteld. De schriftuur is aan dit arrest gehecht en maakt daarvan deel uit.
	De Advocaat-Generaal E.J. Hofstee heeft geconcludeerd tot vernietiging van de bestreden uitspraak en tot terugwijzing van de zaak naar het Hof opdat de zaak op het bestaande hoger beroep opnieuw wordt berecht en afgedaan. 
 



2 Beoordeling van het middel 

2.1.
Het middel klaagt dat het bewezenverklaarde opzet niet uit de bewijsmiddelen kan worden afgeleid.  

2.2.1.

Ten laste van de verdachte is bewezenverklaard dat:
"hij op 03 juni 2010 te Rotterdam tezamen en in vereniging met anderen opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht als bedoeld in artikel 1 lid 5 van de Opiumwet ongeveer 1.5239 gram heroïne en ongeveer 896 gram cocaïne zijnde heroïne en cocaïne middelen als bedoeld in de bij die wet behorende lijst I immers hebben verdachte en zijn mededaders opzettelijk - met die hoeveelheden heroïne en cocaïne in een auto over de wegen A16 en A15 en A2 richting Frankrijk gereden."
 


2.2.2.

Deze bewezenverklaring steunt op de volgende bewijsmiddelen:
"1. Een proces-verbaal van verhoor verdachte d.d. 22 september 2010 van de politie Rotterdam-Rijnmond met nr. PL17PO 2010169369-107. Dit proces-verbaal houdt onder meer in - zakelijk weergegeven - (blz. 257 e.v.): als de op 22 september 2010 afgelegde verklaring van [betrokkene 1] :

            [betrokkene 2] zei dat ik moest zorgen dat die drie Franse jongens konden vertrekken. [betrokkene 2] vertelde er toen bij dat het om 10 kilo mix zou gaan en 90 gram cocaïne. Hij gaf mij toen 300 euro. De spullen die later in de Volkswagen Golf zijn gevonden die 10 kilo mix wat grotendeels heroïne blijkt te zijn en die 90 gram cocaïne lagen al in die Volkswagen Golf. Ik ben op een gegeven moment (het hof begrijpt: op 3 juni 2010) samen met die 3 Franse jongens uit mijn woning aan de [a-straat 1] in Rotterdam gegaan zoals [betrokkene 2] had gevraagd. Ik vroeg een Marokkaanse jongen die ze op straat [betrokkene 3] noemen (verdachte bedoelt hiermee V02 [betrokkene 3] ) of hij wat mensen weg wilde brengen naar Venlo. Ik vertelde hem dat de mensen die hij weg zou gaan brengen 90 gram cocaïne hadden gekocht en 10 kilo mix. [betrokkene 3] wilde dat wel doen. Samen liepen we naar de Volkswagen Golf (het hof begrijpt: met kenteken [AA-00-BB] ). Ik zag dat er een sporttas op de achterbank stond. [betrokkene 3] is als bestuurder in de auto gaat zitten. Ik heb tegen die Franse jongens gezegd dat ze achter de Golf aan moesten rijden. In Venlo zou de sporttas waarin die 10 kilo mix en die 90 gram cocaïne zat worden overgegeven aan die Franse jongens. Ik had [betrokkene 3] voor dit klusje 250 euro gegeven.
2. Een proces-verbaal van verhoor verdachte d.d. 4 juni 2010 van de politie Rotterdam-Rijnmond met nr. PL17P0 2010169369-28. Dit proces-verbaal houdt onder meer in - zakelijk weergegeven - (blz. 14 e.v.): 
als de op 4 juni 2010 afgelegde verklaring van [betrokkene 4] :
Ik kom (naar het hof begrijpt: evenals de andere twee inzittenden van de Audi met het kenteken [CC-00-DD] ) uit Strasbourg Frankrijk. Op 3 juni 2010 was ik in Nederland. 
Ik wilde die dag terug naar Frankrijk.
In het dashboard van de Audi zat een gps.
3. een proces-verbaal van verhoor verdachte d.d. 15 juni 2010 van de politie Rotterdam-Rijnmond met nr. PL17P0 2010169369-39. Dit proces-verbaal houdt onder meer in - zakelijk weergegeven - (blz. 109 e.v.): 
Als de op 15 juni 2010 afgelegde verklaring van [betrokkene 3] :
Ik moest met de Volkswagen Golf van [betrokkene 1] een Audi begeleiden die Duitse kentekenplaten had. Gezien die kentekenplaten was het voor mijzelf duidelijk dat de inzittenden van de Audi de weg niet kenden.
U vraagt mij of het nog steeds klopt dat ik en [verdachte] op donderdag 3 juni 2010 van plan waren om te gaan chillen bij een paar meisjes in Eindhoven of dat het nu anders is. De reden die ik bij mijn eerste verklaring aangaf (het hof begrijpt: chillen in Eindhoven) klopt.
Ik had met [verdachte] afgesproken op een grasveldje.
4. Een proces-verbaal van verhoor verdachte d.d. 6 juni 2010 van de politie Rotterdam-Rijnmond met nr. PL17P0 2010169369-30. Dit proces-verbaal houdt onder meer in - zakelijk weergegeven - (blz. 39 e.v.): 
als de op 6 juni 2010 afgelegde verklaring van de verdachte:
Ik kwam op 3 juni 2010 [betrokkene 3] tegen met de auto van [betrokkene 1] (het hof begrijpt: [betrokkene 1] ) een Volkswagen Golf 4 groen van kleur. [betrokkene 3] zei tegen mij dat hij mensen weg moest brengen. Ik zag een Audi staan met een Duits kenteken. Het was een stationcar donker van kleur. Ik ben bij [betrokkene 3] ingestapt en onderweg vertelde hij mij dat we naar Venlo zouden gaan. Ik wilde nog even langs de coffeeshop. Ik ben daar uitgestapt en [betrokkene 3] ging tanken. De drie mannen uit de Audi gingen mee naar binnen in de coffeeshop. Daarna ben ik achterin de Audi gestapt en zijn we naar het tankstation gereden. Ik heb in de Golf nog in het dashboard gekeken voor een TomTom omdat we allebei de weg niet zo goed weten.
5. Een proces-verbaal van verhoor verdachte d.d. 14 juni 2010 van de politie Rotterdam-Rijnmond met nr. PL17P0 2010169369-38. Dit proces-verbaal houdt onder meer in - zakelijk weergegeven - (blz. 104 e.v.): 
als de op 14 juni 2010 afgelegde verklaring van de verdachte:
Ik was op weg naar een vriend en die woont 2 straten verderop. Ik kwam toen [betrokkene 3] tegen en hij vroeg mij mee te gaan. Ik vroeg hem waarheen. Hij vertelde mij dat hij mensen weg moest brengen naar Venlo. Ik ging mee want ik had toch niets te doen.
Ik heb in de Marokkaanse taal gesproken met de mensen uit de Audi. Dat was met de twee die voorin in de auto zaten. Een minuut verder rijden van de coffeeshop is het Esso tankstation. Daarna zat ik met [betrokkene 3] in de Golf. De Audi reed achter ons aan. Ik heb er niet op gelet of de Audi achter ons aan reed maar ik ging daar wel vanuit. We moesten hen namelijk naar Venlo brengen. Ik heb wel achteruit naar de Audi gekeken maar via de zijspiegel.
6. Een proces-verbaal van observeren d.d. 3 juni 2010 van de politie Rotterdam-Rijnmond met nr. 12610030610.sel documentcode 1006032151.OBS. Dit proces-verbaal houdt onder meer in - zakelijk weergegeven - (blz. 189 e.v.): 
als relaas van de betreffende opsporingsambtenaren:
Wij hebben op donderdag 3 juni 2010 stelselmatig geobserveerd en de navolgende waarnemingen gedaan en/of het volgende ondernomen:
20:00
350/370. Een onbekende man verder NN5 te noemen rijdt als bestuurder van een Volkswagen Golf kleur groen met het kenteken [AA-00-BB]  over de Sleutelbloemstraat te Rotterdam en stopt ter hoogte van de Audi voorzien van het kenteken [CC-00-DD] .
20:03
350/360/370/377. NN1 verlaat het centrale portiek van de flat waarin zich onder andere pand [a-straat 1] te Rotterdam bevindt en loopt weg.
Drie mannen lopen in de richting van de op de Sleutel-bloemstraat geparkeerd staande Audi. NN1 loopt ongeveer 10 meter achter deze drie mannen. De drie mannen stappen in de Audi.
20:08
350/370: NN1 en NN5 lopen over de Sleutelbloemstraat te Rotterdam naar de Volkswagen voorzien van het kenteken [AA-00-BB] . NN5 stapt in als bestuurder. NN1 wenkt naar een onbekende man verder in dit proces-verbaal NN6 te noemen. NN6 loopt naar NN1 waarna beide mannen met elkaar praten. NN6 is een man met een Noord Afrikaans uiterlijk leeftijd ongeveer 25 jaar. Kort hierna stapt NN6 als bijrijder in de Volkswagen waarna wordt weggereden. NN1 loopt naar de Audi en stapt als passagier linksachter in de Audi. NN1 praat kort met de inzittenden van de Audi stapt hierna uit en loopt weg in de richting van de Putsebocht.
20:10
350/370. NN2 NN3 en NN4 rijden respectievelijk als bestuurder passagier en bijrijder met de Audi voorzien van het kenteken [CC-00-DD]  weg vanaf de Sleutelbloem-straat te Rotterdam.
343. NN5 en NN6 rijden respectievelijk als bestuurder en bijrijder met de Volkswagen voorzien van het kenteken [AA-00-BB]  voor de Audi.
20:39
325. De Audi voorzien van het kenteken [CC-00-DD]  rijdt op de Stadionweg te Rotterdam. NN5 en NN6 rijden respectievelijk als bestuurder en bijrijder met de Volkswagen voorzien van het kenteken [AA-00-BB]  voor de Audi.
20:39-21:41
325/343/350/360/366/370/377. NN5 rijdt met de Volkswagen voorzien van het kenteken [AA-00-BB]  onder andere via de autosnelwegen A16 A15 A2 en de provinciale weg N2 naar de gemeente Eindhoven. De Audi voorzien van het kenteken [CC-00-DD]  rijdt steeds achter de Volkswagen aan.
21:42
350/370. De inzittenden van de Volkswagen voorzien van het kenteken [AA-00-BB]  en de Audi voorzien van het kenteken [CC-00-DD]  worden op de provinciale weg N2 te Eindhoven door personeel van het arrestatieteam van de Regiopolitie Rotterdam-Rijnmond aangehouden.
7. Een proces-verbaal van bevindingen d.d. 25 juni 2010 van de politie Rotterdam-Rijnmond met nr. PL17R2 158/2010. Dit proces-verbaal houdt onder meer in - zakelijk weergegeven - (blz. 195 e.v.): 
als relaas van de betreffende opsporingsambtenaar:
Op donderdag 3 juni 2010 werden door leden van een observatieteam van de Politie Rotterdam- Rijnmond gedurende die dag verschillende waarnemingen gedaan waarvan processen-verbaal zijn opgemaakt waaronder een proces-verbaal met de documentcode 1006032151.OBS. In dit proces-verbaal is sprake van waarnemingen van personen door hen genoemd NN1 tot en met NN6. De persoon NN1 werd reeds bij een eerder opgemaakt proces-verbaal geïdentificeerd als [betrokkene 1] . De personen NN2 tot en met NN6 werden na hun aanhouding aan de hand van de beschrijvingen gedaan door leden van het observatieteam geïdentificeerd.
NN2 bleek te zijn: [betrokkene 5] (V5) geboren [geboortedatum] 1991 te [geboorteplaats] .
NN3 bleek te zijn: [betrokkene 6] (V4) geboren op [geboortedatum] 1991 te [geboorteplaats]
NN4 bleek te zijn: [betrokkene 4] (V3) geboren op [geboortedatum] 1986 te [geboorteplaats] .
NN5 bleek te zijn: [betrokkene 3] (V2) geboren op [geboortedatum] 1990 te [geboorteplaats] .
NN6 bleek te zijn: [verdachte] (V1) geboren op [geboortedatum] 1990 te [geboorteplaats] .
8. Zaaksproces-verbaal Eindhoven d.d. 6 juni 2010 van de politie Rotterdam-Rijnmond met nr. PL17R2 158/2010. Dit proces-verbaal houdt onder meer in - zakelijk weergegeven - (blz. 6 e.v.): 
als relaas van de betreffende opsporingsambtenaar:
Naar aanleiding van telefonische contacten en observatiewaarnemingen werden op 3 juni 2010 de inzittenden van de Volkswagen Golf met kenteken [AA-00-BB] op de rijksweg N2 aangehouden. Tevens werden de inzittenden van de Audi A6 daar aangehouden. Zij bleken te zijn genaamd:
Verdachte 1: [verdachte] (bijrijder Volkswagen Golf)
Verdachte 2: [betrokkene 3] (bestuurder Volkswagen Golf)
Verdachte 3: [betrokkene 4] (bestuurder Audi A6) geboren op [geboortedatum] 1986 te [geboorteplaats]
Verdachte 4: [betrokkene 6] (passagier Audi A6) geboren op [geboortedatum] 1991 te [geboorteplaats]
Verdachte 5: [betrokkene 5] (passagier Audi A6) geboren [geboortedatum] 1991 te [geboorteplaats] .
De Audi A6 was voorzien van het Duitse kenteken [CC-00-DD] . Nadat de verdachten waren aangehouden werd de bovengenoemde Volkswagen Golf overgebracht naar het politiebureau aan het Doelwater 5 te Rotterdam. In de auto werd door mij verbalisant [verbalisant 1]  in de kofferbak een sporttas aangetroffen waarin zich meerdere plastic tassen bevonden. In deze tassen werd wit en bruinkleurige poeder aangetroffen. Deze tas met inhoud werd ter plaatse in beslag genomen.
Opmerking verbalisant: Door de commandant van het arrestatieteam werd medegedeeld dat meteen na de aanhouding van de verdachten leden van zijn team de voornoemde sporttas van de achterbank naar de kofferbak van voornoemde Volkswagen Golf hadden verplaatst. Teneinde de eventueel aanwezige sporen niet te verstoren werd de sporttas vervolgens zonder nader onderzoek overgedragen aan de afdeling Forensische Opsporing van de Regiopolitie Rotterdam-Rijnmond. Bij nader onderzoek in de sporttas bleek dat daarin in totaal 15 verschillende zakjes met bruin en witkleurig poeder aanwezig waren.
9. een proces-verbaal kennisgeving van inbeslagneming d.d. 4 juni 2010 van de politie Rotterdam-Rijnmond met nr. PL17P0 2010169369-17. Dit proces-verbaal houdt onder meer in - zakelijk weergegeven - (blz. 31 e.v.): 
als relaas van de betreffende opsporingsambtenaar:
Ik [verbalisant 2] verklaar dat op 3 juni 2010 te Eindhoven een sporttas inhoudende plastic tassen waarin zakken poeder gelijkend op cocaïne en heroïne in beslag is genomen onder [betrokkene 3]  [betrokkene 5]  [betrokkene 6]  [betrokkene 4] en [verdachte] .
10. een proces-verbaal d.d. 4 juni 2010 van de politie Rotterdam-Rijnmond met BVH 2010 169369-27. Dit Proces-verbaal houdt onder meer in - zakelijk weergegeven - (blz. 35 e.v.): 
als relaas van de betreffende opsporingsambtenaar:
Op 4 juni 2010 ontving ik uit handen van [verbalisant 2] de volgende stukken van overtuiging met het verzoek deze te onderzoeken op de aanwezigheid van verdovende middelen:
Waarmerking SVO	AABX8097NL
	Omschrijving SVO	Blauwe sporttas
	Type materiaal		15 zakjes bruin en wit poeder
 

MONSTERNAME
Van ieder stuk van overtuiging wordt nadat het netto gewicht is bepaald een monster genomen ten behoeve van een (contra)analyse door het Nederlands Forensisch Instituut.




Waarmerking SVO


Netto inhoud
SVO (gram)


SINnummer monster




AABX8097NL tasje "Umbro"zakje 1


896


AABX8098NL




AABX8097NL tasje "Umbro"zakje 2


1900


AABX8099NL




AABX8097NL tasje "Umbro'zakje 3


1583


AABX8100NL




AABX8097NL tasje "Umbro"zakje 4


5023


AABX8101NL




AABX8097NL tasje 'Umbro"zakje 5


504


AABX8102NL




AABX8097NL tasje "Umbro"zakje 6


4697


AABX8103NL




AABX8097NL tasje "Umbro"zakje 7


5015


AABX8104NL




AABX8097NL AH+Aldi tas zakje 8


9978


AABX8105NL




AABX8097NL AH+Aldi tas zakje 9


9978


AABX8106NL




AABX8097NL AH+Aldi tas zakje 10


9992


AABX8107NL




AABX8097NL AH tas zakje 11


1000


AABX8108NL




AABX8097NL AH tas zakje 12


1050


AABX8109NL




AABX8097NL AH tas zakje 13


1000


AABX8110NL




AABX8097NL AH tas zakje1 14


1050


AABX8111NL




AABX8097NL	AH tas zakje 15


1050


AABX8112NL




11. Een rapport van het Nederlands Forensisch Instituut nr. 2010.09.13.028 d.d. 20 september 2010 opgemaakt en ondertekend door de deskundige A.G.A. Spong inzake de verdachten [betrokkene 5]  [verdachte]  [betrokkene 6]  [betrokkene 3] en [betrokkene 4] (blz. 265 e.v.). Dit rapport houdt onder meer in -zakelijk weergegeven-: als relaas van deze deskundige:
 



Kenmerk


Omschrijving


Conclusie




AABX8098NL


monster crèmekleurig poeder en brokjes


bevat cocaïne




AABX8099NL


monster Wit poeder en brokjes


negatief (bevat fenacetine)




AABX8100NL


monster wit kristallijn poeder


negatief (bevat fenacetine)




AABX8101NL


monster beige poeder en brokjes


bevat heroïne




AABX8102NL


monster beige brokje


bevat heroïne




AABX8103NL


monster beige poeder en brokjes


bevat heroïne




AABX8104NL


monster beige poeder en brokjes


bevat heroïne




AABX8105NL


monster beige poeder en brokjes


negatief (bevat coffeïne en paracetamol)




AABX8106NL


monster lichtbeige poeder en brokjes


negatief (bevat coffeïne en paracetamol)




AABX8107NL


monster lichtbeige poeder en brokjes


negatief (bevat coffeïne en paracetamol)




AABX8108NL


monster beige poeder


negatief (bevat coffeïne en paracetamol)




AABX8109NL


monster lichtbeige poeder en brokjes


negatief (bevat coffeïne en paracetamol)




AABX8110NL


monster beige poeder en brokjes


negatief (bevat coffeïne en paracetamol)




AABX8111NL


monster lichtbeige poeder en brokjes


negatief (bevat coffeïne en paracetamol)




AABX8112NL


monster lichtbeige poeder en brokjes


negatief (bevat coffeïne en paracetamol)




Herstel kennelijke misslag in het arrest en aanvulling van het arrest
Op pagina 4 van het arrest wordt verwezen naar de verklaring van de verdachte dat de Franse medeverdachten de weg naar huis niet wisten en dat zij hen daarom moesten begeleiden. Dit moet zijn de verklaring van de medeverdachte [betrokkene 3] . De betreffende overweging dient als volgt te worden gelezen:
Ook de verklaring van de medeverdachte [betrokkene 3] dat de Franse medeverdachten de weg naar huis niet wisten en zij hen daarom moesten begeleiden acht het hof niet aannemelijk nu de Franse verdachten zelf over een navigatiesysteem beschikten terwijl de verdachte en de medeverdachte [betrokkene 3] de weg naar Venlo kennelijk ook niet kenden en dat de verdachte daarom een TomTom in de auto zocht.
Deze overweging wordt voorts als volgt aangevuld:
Het hof neemt voorts in aanmerking dat de verdachte heeft verklaard dat hij de medeverdachte [betrokkene 3] tegenkwam terwijl hij op weg was naar een vriend en dat hij meeging omdat hij toch niets te doen had terwijl de medeverdachte [betrokkene 3] heeft verklaard dat hij met de verdachte had afgesproken en dat zij die dag van plan waren om te gaan chillen bij een paar meisjes in Eindhoven."
 


2.2.3.

Het Hof heeft ten aanzien van de bewezenverklaring voorts het volgende overwogen:
"Ter terechtzitting in hoger beroep heeft de raadsman zich op het standpunt gesteld dat het tenlastegelegde niet wettig en overtuigend kan worden bewezen nu de verdachte geen opzet ook niet in voorwaardelijke zin heeft gehad op de uitvoer van de heroïne en cocaïne naar het buitenland. Hij heeft hiertoe - kort gezegd - aangevoerd dat de verdachte in het geheel geen wetenschap had van de aanwezigheid van de heroïne en cocaïne in de sporttas die in de auto is aangetroffen.
Het hof overweegt als volgt.
Medeverdachte [betrokkene 1] heeft verklaard dat hij medeverdachte [betrokkene 3] heeft gevraagd of hij drie Franse medeverdachten naar Venlo wilde begeleiden om daar drugs aan hen over te dragen. De verdachte heeft verklaard dat hij [betrokkene 3] ( [betrokkene 3] ) tegen kwam dat hij vroeg wat [betrokkene 3] ging doen dat [betrokkene 3] zei dat hij deze mensen weg moest brengen dat hij een Audi zag staan met een Duits kenteken en dat hij vervolgens bij [betrokkene 3] in de auto is gestapt. Als de verdachte door verbalisanten wordt gevraagd of hij die dag met [betrokkene 1] heeft gesproken ontkent de verdachte aanvankelijk. Als de verdachte vervolgens door verbalisanten wordt geconfronteerd met het feit dat een observatieteam heeft geconstateerd dat de verdachte die dag wel degelijk met [betrokkene 1] heeft gesproken verklaart de verdachte dat hij [betrokkene 1] heeft gezien bij het Oleanderplein en dat hij daar kort met hem heeft gesproken. Door het observatieteam is echter het volgende gezien. [betrokkene 1] en [betrokkene 3] lopen over de Sleutelbloemstraat te Rotterdam naar de Volkswagen met kenteken [AA-00-BB] . [betrokkene 3] stapt in als bestuurder. [betrokkene 1] wenkt naar de verdachte. De verdachte loopt naar [betrokkene 1] toe waarna [betrokkene 1] en de verdachte met elkaar praten. Kort hierna stapt de verdachte in als bijrijder in de Volkswagen waarna wordt weggereden. Uit deze observatie volgt dat de verdachte over wat aan het instappen bij [betrokkene 3] voorafging onwaarheid heeft gesproken. De verdachte heeft geen verklaring gegeven waarom hij hierover onwaarheid heeft gesproken. Uit de verklaring van [betrokkene 1] kan worden afgeleid dat de sporttas met cocaïne en heroïne zich al op de achterbank bevond toen de verdachte bij [betrokkene 3] in de Volkswagen instapte. Uit het relaas van bevindingen (pagina 6 algemeen proces-verbaal e.v.) volgt dat uit een mededeling van de commandant van het arrestatieteam volgt dat de sporttas bij de latere aanhouding zich nog steeds op de achterbank van de Volkswagen bevond. Nadat de Volkswagen is weggereden stopt deze korte tijd later bij een coffeeshop waar de verdachte en de drie Franse medeverdachten softdrugs kopen. De verdachte stapt vervolgens in de Audi van de drie Franse medeverdachten en rijdt met hen mee naar een verderop gelegen tankstation tijdens welke rit de verdachte gesproken heeft met twee van de drie Franse medeverdachten. Daar stapt de verdachte weer bij medeverdachte [betrokkene 3] in de Golf en rijden zij samen richting Venlo terwijl de Audi met de drie Franse medeverdachten constant achter hen aanrijdt.
Het hof is gelet op voornoemde gang van zaken van oordeel dat niet aannemelijk is geworden dat de verdachte op geen enkele wijze bekend was met het doel van de reis naar Venlo en het feit dat er verdovende middelen in de auto lagen. Ook de verklaring van de verdachte dat de Franse medeverdachten de weg naar huis niet wisten en zij hen daarom moesten begeleiden acht het hof niet aannemelijk nu de Franse verdachten zelf over een navigatiesysteem beschikten terwijl de verdachte de weg naar Venlo ook niet kende en daarom een TomTom in de auto zocht. Een andere plausibele verklaring voor het begeleiden van de Franse medeverdachten richting Venlo is door de verdachte niet gegeven.
Gelet op voornoemde feiten en omstandigheden in onderling verband en samenhang bezien is het hof van oordeel dat de verdachte moet hebben geweten dat zich drugs in de auto bevonden en dat hij nu hij op weg was naar Venlo mitsdien opzet had op de uitvoer van de drugs uit Nederland. Door met deze wetenschap samen met de medeverdachte [betrokkene 3] op verzoek van de medeverdachte [betrokkene 1] de drie Franse medeverdachten naar Venlo te begeleiden is tevens sprake van medeplegen in de zin van een bewuste en nauwe samenwerking met de medeverdachten." 
 



2.3.

Blijkens zijn overwegingen heeft het Hof zijn oordeel dat de verdachte opzettelijk tezamen en in vereniging met anderen heroïne en cocaïne buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht gebaseerd op het volgende. 
De verdachte heeft wisselend geantwoord op de vraag of hij gesproken heeft met [betrokkene 1] (die heeft verklaard [betrokkene 3] te hebben gevraagd drie Fransen naar Venlo te begeleiden om daar drugs aan hen over te dragen) en de laatste verklaring van de verdachte is bovendien niet in overeenstemming met de waarneming van het observatieteam dat de verdachte met [betrokkene 1] heeft gesproken voordat hij in de VW van [betrokkene 3] stapte. Op de achterbank van die auto lag de sporttas met verdovende middelen. De Audi van de Fransen reed voortdurend achter de VW aan. Onderweg is de verdachte overgestapt in de Audi en met de Fransen meegereden naar een tankstation. Tijdens die rit heeft hij met twee van hen gesproken. Bij het tankstation is de verdachte weer ingestapt in de VW van [betrokkene 3] . 
Gelet op de gang van zaken heeft het Hof niet aannemelijk geacht dat de verdachte onbekend was met het doel van de reis naar Venlo en de aanwezigheid van de sporttas met verdovende middelen in de VW. Dat oordeel is niet onbegrijpelijk. Op grond daarvan heeft het Hof kunnen oordelen dat "de verdachte moet hebben geweten dat zich drugs in de auto bevonden en dat hij nu hij op weg was naar Venlo mitsdien opzet had op de uitvoer van de drugs uit Nederland". Dat oordeel is toereikend gemotiveerd.
 


2.4.
Het middel is tevergeefs voorgesteld. 




3 Ambtshalve beoordeling van de bestreden uitspraak 

	De Hoge Raad doet uitspraak nadat meer dan twee jaren zijn verstreken na het instellen van het cassatieberoep. Dat brengt mee dat de redelijke termijn als bedoeld in art. 6 eerste lid EVRM is overschreden. Dit moet leiden tot vermindering van de aan de verdachte opgelegde gevangenisstraf van twaalf maanden waarvan zeven maanden voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaren.
 



4 Slotsom 

	Nu het middel niet tot cassatie kan leiden terwijl de Hoge Raad geen andere dan de hiervoor onder 3 genoemde grond aanwezig oordeelt waarop de bestreden uitspraak ambtshalve zou behoren te worden vernietigd brengt hetgeen hiervoor is overwogen mee dat als volgt moet worden beslist.
 



5 Beslissing 

	De Hoge Raad:
	vernietigt de bestreden uitspraak maar uitsluitend wat betreft de duur van de opgelegde gevangenisstraf;
	vermindert deze in die zin dat deze elf maanden en drie weken waarvan zeven maanden voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaren beloopt;
	verwerpt het beroep voor het overige.
 

	Dit arrest is gewezen door de vice-president W.A.M. van Schendel als voorzitter en de raadsheren H.A.G. Splinter-van Kan en Y. Buruma in bijzijn van de waarnemend griffier S.C. Rusche en uitgesproken ter openbare terechtzitting van 29 september 2015.
 

